# รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566

<!-- หน้า 1 -->

คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
รายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ปี 2566
2023 Human Rights
Assessment Report of Thailand

<!-- หน้า 2 -->

<!-- หน้า 3 -->

รายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ปี 2566
2023
Human Rights Assessment
Report of Thailand
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand

<!-- หน้า 4 -->

รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566
2023 Human Rights Assessment Report of Thailand
ชื่อหนังสือ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566
พิมพ์ครั้งแรก
มีนาคม 2567
จำนวนพิมพ์
1,700 เล่ม
ISBN
978-616-8274-27-9
จัดพิมพ์โดย
สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ

120 หมู่ที่ 3 อาคารรัฐประศาสนภักดี (อาคารบี) ชั้น 6 - 7

ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวาคม 2550
ถนนแจ้งวัฒนะ แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กรุงเทพฯ 10210

โทรศัพท์ 0 2141 3880, 0 2141 3831

โทรสาร 0 2143 9568, 0 2143 9570

เว็บไซต์ www.nhrc.or.th
ออกแบบและพิมพ์ที่
บริษัท อมรินทร์ คอร์เปอเรชั่นส์ จำกัด (มหาชน)

376 ถนนชัยพฤกษ์ (บรมราชชนนี
ี) เขตตลิ่งชัน กรุงเทพฯ 10170

โทรศัพท์ 0 2422 9000, 0 2882 1010

โทรสาร 0 2433 2742, 0 2343 1385

เว็บไซต์ www.amarin.com
สงวนลิขสิทธิ์
ผลงานนี้ใช้สัญญาอนุญาตของครีเอทีฟคอมมอนส์ (Creative Commons License: CC)
แบบแสดงที่มา-ไม่ใช้เพื่อการค้า-อนุญาตแบบเดียวกับต้นฉบับ (CC-BY-NC-SA)
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนุแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
รายงานุ
ผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมินุษยชนของประเทศไทย
ปี 2566
2023 Human Rights
Assessment Report of Thailand

<!-- หน้า 5 -->

คำนำ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) ในฐานะองค์กรอิสระตามรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มีบทบาทหน้าที่ตามหลักการว่าด้วยสถานะ
ของสถาบันแห่งชาติเพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชนหรือหลักการปารีส ซึ่งกำหนด
หน้าที่ของสถาบันสิทธิมนุษยชนแห่งชาติในการเฝ้าระวังสถานการณ์สิทธิมนุษยชนเพื่อประเมิน
และจัดทำรายงานประจำปี พร้อมทั้งมีข้อเสนอแนะเพื่อให้มีการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ต่อรัฐบาล รัฐสภา หรือองค์กรที่มีอำนาจหน้าที่ รวมทั้งการติดตามประเมินผลตามข้อเสนอแนะ
ดังกล่าว เพื่อให้มั่นใจว่ามีกลไกการปกป้องและคุ้มครองสิทธิของประชาชน ดังนั้น การจัดทำ
รายงานสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของประเทศจึงเป็นหน้าที่สำคัญอย่างยิ่งของ กสม. ซึ่งเป็น
ไปตามหน้าที่และอำนาจที่กำหนดในรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560
มาตรา 247 (2) และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ พ.ศ. 2560 มาตรา 26 (2) ประกอบมาตรา 33 มาตรา 40 และมาตรา 44 ที่บัญญัติ
ให้ กสม. เฝ้าระวังและติดตามเหตุการณ์หรือสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศ
อย่างต่อเนื่อง และให้จัดทำรายงานดังกล่าวเป็นประจำทุกปีให้แล้วเสร็จภายใน 90 วัน
นับแต่วันสิ้นปีปฏิทินเพื่อเสนอต่อรัฐสภาและคณะรัฐมนตรี และเผยแพร่ต่อประชาชน
โดยต้องคำนึงถึงความถูกต้อง เป็นธรรม และผลประโยชน์ส่วนรวมของชาติเป็นสำคัญ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยฉบับนี้จัดทำขึ้น
จากกระบวนการเฝ้าระวังและติดตามเหตุการณ์สิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้นในประเทศ ระหว่าง
เดือนมกราคม - ธันวาคม 2566 ซึ่งรวมถึงการติดตามผลการดำเนินการตามข้อเสนอแนะ
ต่อรัฐบาลของปี 2565 โดยสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติในฐานะหน่วยงาน
สนับสนุนการดำเนินงานของ กสม. ได้รวบรวมข้อมูลและข้อเท็จจริงจากการรายงาน
ของแหล่งข้อมูลเปิดทั่วไป ฐานข้อมูลจากรายงานสถิติของหน่วยงานของรัฐ รวมถึงการปฏิบัติงาน
ตามหน้าที่และอำนาจของ กสม. ทั้งในส่วนข้อร้องเรียน ข้อเสนอแนะ แถลงการณ์ต่อเหตุการณ์
สำคัญ การจัดประชุมสัมมนารับฟังความคิดเห็นจากทุกภาคส่วนในประเด็นสิทธิต่าง ๆ
รวมทั้งการจัดเวทีสมัชชาสิทธิมนุษยชนซึ่งจัดขึ้นในปี 2566 ต่อเนื่องเป็นปีที่ 2 ใน 5 ประเด็น
สำคัญ ได้แก่ (1) สิทธิในกระบวนการยุติธรรม (2) สิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อม (3) การแก้ไข
ปัญหากลุ่มสถานะบุคคล (4) การขจัดการเลือกปฏิบัติต่อบุคคล และ (5) การแก้ไขปัญหา
ความรุนแรงในครอบครัว จากนั้นจึงนำข้อมูลที่ได้ทั้งหมดมาประมวลเป็นสถานการณ์
และวิเคราะห์สถานการณ์ที่เกิดขึ้นเพื่อประเมินว่ารัฐได้เคารพหรือคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ
ของประชาชนที่ได้รับการรับรองในรัฐธรรมนูญ กฎหมายภายในประเทศ สนธิสัญญาระหว่าง
ประเทศด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทยเป็นภาคีและมาตรฐานสิทธิมนุษยชนส
ากลหรือไม่
ทั้งนี้ ภาพรวมของการตอบรับต่อข้อเสนอแนะของ กสม. ในปี 2565 ทุกหน่วยงาน
เห็นสอดคล้องที่จะต้องดำเนินการเพื่อให้สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในด้านต่าง ๆ ดียิ่งขึ้น
แต่ยังมีบางส่วนที่ต้องติดตามความก้าวหน้า รวมถึงปัญหาเกี่ยวกับสิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้น
ในปีนี้ จากนั้นจึงจัดทำเป็นรายงานโดยสรุปที่สำคัญ

<!-- หน้า 6 -->

ในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนฉบับนี้ กสม. แบ่งเป็น 4 ส่วน
ได้แก่ สิทธิตามกติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง (ICCPR)
สิทธิตามกติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม (ICESCR)
สิทธิของกลุ่มบุคคล 7 กลุ่ม และสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
ซึ่งในแต่ละส่วนประกอบด้วยสถานการณ์ ปัญหาหรืออุปสรรค การดำเนินการที่สำคัญของ
กสม. การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน
และข้อเสนอแนะในการส่งเสริมและคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชน โดยมีบทสรุปในบทท้าย
กสม. หวังเป็นอย่างยิ่งว่า การจัดทำรายงานฉบับนี้จะส่งผลให้รัฐบาล คณะรัฐมนตรี
สมาชิกรัฐสภา และประชาชนได้รับทราบทั้งความคืบหน้าในการดำเนินการต่าง ๆ ของรัฐ
ในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน ต
ลอดจนปัญหาหรืออุปสรรคที่พบในปี 2566
เพื่อช่วยให้รัฐพิจารณาทบทวนสถานการณ์และมอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้องปรับปรุง
แก้ไขปัญหาสิทธิมนุษยชนด้านต่าง ๆ และหาสาเหตุที่เป็นอุปสรรคในการเข้าถึงสิทธิ
ของประชาชน
รวมทั้งกำหนดมาตรการหรือกลไกที่มีประสิทธิภาพและประสิทธิผล
ในการคุ้มครองประชาชนที่ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชนต
ามข้อเสนอแนะของ กสม. ให้ประชาชน
ทุกกลุ่มได้เข้าถึงและใช้สิทธิได้อย่างแท้จริง ในโอกาสนี้ กสม. ขอขอบคุณหน่วยงาน
ของรัฐที่เกี่ยวข้อง ภาคประชาสังคม ภาควิชาการทุกแห่งที่ให้ความร่วมมือในการให้ข้อมูล
รวมทั้งการแลกเปลี่ยนข้อคิดเห็นอันเป็นประโยชน์อย่างยิ่งต่อการจัดทำรายงานฉบับนี้
และหวังเป็นอย่างยิ่งว่าจะได้รับความร่วมมือด้วยดีในโอกาสต่อไป
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
ธันวาคม 2566

<!-- หน้า 7 -->

Human Rights for ALL

<!-- หน้า 8 -->

สารบัญ
บทสรุปผู้บริหาร
8
Executive Summary
14
บทที่ 1 บทนำ>
23
บทที่ 2 การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
29
2.1 สิทธิในกระบวนการยุติธรรม
30
2.2 การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย
40
2.3 นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
46
2.4 เสรีภาพในการชุมนุม
51
2.5 เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของสื่อมวลชน
56
2.6 สิทธิในการเลือกตั้ง
62
บทที่ 3 การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
67
3.1 สิทธิแรงงาน
68
3.2 สิทธิในสุขภาพ
75
3.3 สิทธิด้านการศึกษา
82
3.4 สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติ และสิ่งแวดล้อม
87
3.5 ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
94
บทที่ 4 การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
101
4.1 สิทธิเด็ก
102
4.2 สิทธิผู้สูงอายุ
112
4.3 สิทธิคนพิการ
117
4.4 สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ
124
4.5 ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ
131
4.6 สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
139
4.7 สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง
143
บทที่ 5 การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
149
บทที่ 6 บทสรุป
159
ภาคผนวก
169
ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการและกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
170
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
173
อักษรย่อและความหมาย
175
เอกสารอ้างอิง
180

<!-- หน้า 9 -->

สารบัญแผนภาพ
ภาพที่ 2.1 : จำนวนผู้ยื่นขอความช่วยเหลือทางการเงินในคดีอาญา
31

และผลการพิจารณาตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย

และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544

ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2566
ภาพที่ 2.2 :	จำนวนเงินที่ให้ความช่วยเหลือทางการเงินในคดีอาญาแก่ผู้เสียหาย
32

และจำเลยตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทน

และค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2566
ภาพที่ 2.3 :	การอนุมัติให้ความช่วยเหลือตาม พ.ร.บ. กองทุนยุติธรรม พ.ศ. 2558
33

ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 - 2566
ภาพที่ 2.4 :	สถิติผู้ต้องโทษที่ถูกพิพากษาประหารชีวิตระหว่างปี 2561 - 2566
36
ภาพที่ 3.1 :	สถิติการฆ่าตัวตายสำเร็จปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2566
77
ภาพที่ 3.2 :	จำนวนผู้ที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชาในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 - 2566
78
ภาพที่ 3.3 :	ตารางจำนวนเด็กที่ออกจากโรงเรียนกลางคัน
83
ภาพที่ 4.1 :	สถิติเด็กที่ได้รับเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด
103

ในระหว่างปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 - 2566
ภาพที่ 4.2 :	สถิติการรับแจ้งเหตุความรุนแรงต่อเด็กและเยาวชนในปีงบประมาณ พ.ศ. 2566
105
ภาพที่ 4.3 :	สถิติสภาพปัญหาของผู้ใช้บริการของบ้านพักเด็กและครอบครัว
106

ในปีงบประมาณ พ.ศ.  2564 - 2566
ภาพที่ 4.4 :	จำนวนผู้หญิงที่ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัวระหว่างปี 2561 - 2566
124

(ข้อมูล ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566)

<!-- หน้า 10 -->

8
บทสรุปผู้บริหาร
ในปี 2566 สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของ
ประเทศไทยมีพัฒนาการที่สำคัญ ทั้งในด้านกฎหมาย
นโยบาย และการดำเนินการของหน่วยงานรัฐ แต่ยังมี
ข้อจำกัดและข้อท้าทาย ซึ่งสามารถสรุปได้เป็น 4 ส่วน
ดังนี้
1
สถานการณ์
ด้านสิทธิพลเมือง

และสิทธิทางการเมือง
1.1	 พัฒนาการที่สำคัญของรัฐ
ในภาพรวม รัฐได้แสดงถึงความมุ่งมั่นและมี
ผลสำเร็จที่สำคัญในปี 2566 อาทิ
 กฎหมายว่าด้วยการปรับเป็นพินัยมีผลบังคับใช้
ส่งผลเป็นการยกเลิกการจำคุกหรือกักขังแทน
ค่าปรับ รวมทั้งไม่มีการบันทึกประวัติอาชญากรรม
ซึ่งช่วยลดความเหลื่อมล้ำทางสังคมโดยเฉพาะ
ผู้ที่มีฐานะยากจน
 ผู้ได้รับความช่วยเหลือตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทน
ผู้เสียหาย และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่
จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 และ พ.ร.บ.
กองทุนยุติธรรม พ.ศ. 2558 มีจำนวนเพิ่มขึ้น
 กฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปราม
การทรมานและการกระทำให้บุคคลสูญหาย
มีผลบังคับใช้ ซึ่งเป็นการประกันว่าบุคคลทุกคน
จะไม่ถูกกระทำทรมานและบังคับให้สูญหาย
 ความพยายามนำผู้กระทำความผิดกรณี
การทรมานและบังคับบุคคลให้สูญหาย รวมถึง
ผู้กระทำความผิดต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
มาลงโทษ
1.2	 ปัญหา อุปสรรค
 การดำเนินคดีอาญาล่าช้า แม้ตำรวจจะกำหนด
ระยะเวลาการดำเนินการของพนักงานสอบสวน
แต่ กสม. ยังคงได้รับเรื่องร้องเรียนอย่างต่อเนื่อง
 ประเทศไทยยังไม่เข้าเป็นภาคีอนุสัญญา CPED
และพิธีสารเลือกรับของอนุสัญญา CAT
(OPCAT) ซึ่งจะยกระดับการคุ้มครองและ
บทสรุeปผู้บริหาร

<!-- หน้า 11 -->

9
บทสรุปผู้บริหาร
2
สถานการณ์
ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ
สังคม และวัฒนธรรม
2.1	 พัฒนาการที่สำคัญของรัฐ
 การแก้ไขกฎหมายคุ้มครองแรงงานเพื่อให้
ลูกจ้างที่ปฏิบัติงานนอกสถานประกอบการ
ได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายเช่นเดียวกับ
ลูกจ้างที่ทำงานในสถานประกอบการ
 การจัดทำร่างกฎหมายคุ้มครองแรงงานอิสระ
เพื่อให้แรงงานอิสระเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐาน
ในการทำงาน ความปลอดภัยในการทำงาน
หลักประกันทางสังคม และการรวมกลุ่มหรือ
รวมตัวในการจัดตั้งองค์กร
 การที่ ครม. มีมติให้แรงงานข้ามชาติขึ้นทะเบียน
รวมถึงลดค่าธรรมเนียมในการขึ้นทะเบียน อันจะ
ส่งผลให้แรงงานข้ามชาติได้รับความคุ้มครอง
ตามกฎหมายทั้งด้านแรงงานและด้านสุขภาพ
 การจัดทำร่างกฎหมายอากาศสะอาดเพื่อกำหนด
กลไกบริหารจัดการและแก้ไขปัญหามลพิษ
ทางอากาศ
 การเข้าถึงสิทธิด้านสุขภาพและการรักษา
พยาบาลของประชาชนเพิ่มขึ้น โดยจัดให้มี
ระบบการแพทย์ทางไกล การรับยาที่ร้านขายยา
ซึ่งทำให้ประชาชนเข้าถึงการรักษาพยาบาล
ที่สะดวกและรวดเร็วมากขึ้น
 การปรับปรุงเงื่อนไขในการกู้ยืมเงินของ กยศ.
ให้ผู้กู้ยืมเงินเข้าถึงสิทธิด้านการศึกษาได้
โดยไม่ต้องมีผู้ค้ำประกัน
 การประกาศใช้ พ.ร.บ. ส่งเสริมการเรียนรู้
พ.ศ. 2566 ที่ให้ความสำคัญกับการส่งเสริม
การเรียนรู้ของประชาชนทุกช่วงวัยผ่านการมี
ส่วนร่วมของทุกภาคส่วน
 การกำหนดให้การก่อสร้างหรือขยายสิ่งก่อสร้าง
อาทิ เขื่อนกันทรายและคลื่นบริเวณหรือใน
ทะเล ต้องจัดทำรายงาน EIA ซึ่งเป็นกรณีที่มี
ข้อร้องเรียนมายัง กสม. หลายปีก่อนหน้า
ป้องกันการกระทำทรมานให้ดีขึ้นเทียบเท่า
มาตรฐานสากล
 ยังไม่มีแนวทางการใช้ความเห็นทางการแพทย์
เพื่อประกอบการพิจารณากรณีการกระทำ
ทรมาน ยังคงมีเรื่องร้องเรียนกรณีการกระทำ
ทรมานและการปฏิบัติที่โหดร้าย อีกทั้งไม่มี
มาตรการหรือแนวทางการเยียวยาที่ชัดเจน
ไม่มีความคืบหน้าในการติดตามตัวผู้ถูกบังคับ
ให้สูญหาย
 นักปกป้องสิทธิมนุษยชนยังถูกข่มขู่คุกคาม
และถูกฟ้องร้องดำเนินคดีเพื่อป้องกัน
การมีส่วนร่วมสาธารณะ (SLAPP) เจ้าหน้าที่รัฐ
ไม่เข้าใจบทบาทของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
และไม่มีกฎหมายคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนที่มีประสิทธิภาพ
 กฎหมายการชุมนุมสาธารณะยังเป็นอุปสรรค
ต่อการใช้เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบ
ของประชาชน มีผู้ถูกดำเนินคดีจากการชุมนุม
และการแสดงออก รวมถึงสื่อมวลชนถูกข่มขู่
คุกคาม ในขณะที่สื่อออนไลน์กระทบต่อสิทธิ
ของบุคคลอื่นในบางกรณี
1.3	 ข้อเสนอแนะของ กสม.
 การกำชับ เร่งรัด และติดตามพนักงานสอบสวน
ให้ดำเนินการตามกฎหมายว่าด้วยการกำหนด
ระยะเวลาดำเนินงานในกระบวนการยุติธรรม
 การเร่งรัดเพื่อเข้าเป็นภาคีอนุสัญญา CPED
ตามที่ได้ลงนามไว้ ตลอดจนเข้าเป็นภาคี
พิธีสารเลือกรับของอนุสัญญา CAT (OPCAT)
 การกำหนดขอบเขตการทำหน้าที่ของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนให้มีความชัดเจนภายใต้หลักการ
ตามปฏิญญาว่าด้วยนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
และประชาสัมพันธ์ให้ทุกภาคส่วนเข้าใจบทบาท
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
 การพิจารณาทบทวนบทบัญญัติของ พ.ร.บ.
การชุมนุมสาธารณะ พ.ศ. 2558 และ
แนวปฏิบัติที่เกี่ยวข้องกับการดูแลการชุมนุม
ให้สอดคล้องกับหลักการสากล

<!-- หน้า 12 -->

10
บทสรุeปผู้บริหาร
 การจัดสรรที่ดินทำกินให้แก่ราษฎรที่ยากไร้
ทำประโยชน์และอยู่อาศัย ซึ่งมีส่วนช่วยลด
ความเหลื่อมล้ำในการถือครองที่ดิน
2.2	 ปัญหา อุปสรรค
 ผู้ใช้แรงงานยังคงถูกละเมิดสิทธิและถูกเลือก
ปฏิบัติในการสมัครงานจากการติดเชื้อเอชไอวี
ในขณะที่แรงงานนอกระบบจำนวนมากยังไม่ได้รับ
การคุ้มครองทางสังคม เช่น แรงงานแพลตฟอร์ม
หรือบางกลุ่มมีกฎหมายคุ้มครองแต่การบังคับใช้
ไม่มีประสิทธิภาพ เช่น ลูกจ้างทำงานบ้าน
เป็นต้น
 แรงงานข้ามชาติจำนวนมากยังไม่มีหลักประกัน
สุขภาพ รวมถึงไม่มีสิทธิเลือกตั้งคณะกรรมการ
ประกันสังคม
 สถิติการฆ่าตัวตายมีแนวโน้มสูงขึ้นต่อเนื่อง
หลายปี โดยเฉพาะกลุ่มเด็กและเยาวชน
มีความเสี่ยงในการฆ่าตัวตายสูงกว่ากลุ่มประชากร
วัยอื่น
 จำนวนผู้เข้ารับการรักษาพยาบาลจากการใช้
กัญชาสูงขึ้น และมีรายงานถึงผลกระทบต่อ
สุขภาพอนามัยของเด็กและเยาวชน สะท้อนถึง
กลไกที่ยังไม่มีประสิทธิผลเพียงพอของรัฐ
 การติดตามเด็กที่หลุดออกจากระบบการศึกษา
ให้กลับเข้าสู่ระบบการศึกษายังต้องดำเนินการ
ต่อ รวมถึงยังไม่มีการเชื่อมโยงข้อมูลสารสนเทศ
ของนักเรียนรายบุคคลระหว่างหน่วยงาน
ที่จัดการศึกษา
 การพิจารณาทบทวนหลักเกณฑ์การกู้ยืมเงิน
กยศ. ที่จำกัดเฉพาะในบางสาขาวิชาที่มี
ความจำเป็นต่อการพัฒนาประเทศ ให้ขยาย
ไปยังสาขาหรือหลักสูตรอื่นเพื่อส่งเสริมให้
บุคคลได้เข้าถึงการศึกษาและพัฒนาศักยภาพ
ของตนตามความเหมาะสม
 การจัดทำกฎหมายลำดับรองตามกฎหมาย
เกี่ยวกับอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และป่าชุมชน
ยังไม่แล้วเสร็จ ส่งผลให้ประชาชนได้รับ
ผลกระทบจากปัญหาที่ดินทับซ้อนกับที่ดิน
ของรัฐและบางส่วนถูกดำเนินคดี
 ประชาชนยังไม่มีส่วนร่วมในโครงการพัฒนา
ทั้งของภาครัฐและเอกชนอย่างเพียงพอ ทำให้
มีการคัดค้านการดำเนินโครงการหรือเรียกร้อง
ให้ฟื้นฟูเยียวยาผลกระทบที่เกิดขึ้น
 การประกอบธุรกิจ รวมถึงการลงทุนข้ามพรมแดน
ยังคงมีผลกระทบต่อสิทธิมนุษยชนทั้งในด้าน
แรงงาน นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
และสิทธิ
ในสิ่งแวดล้อมที่ดี
2.3	 ข้อเสนอแนะของ กสม.
 การเร่งพิจารณาให้ความเห็นชอบร่าง พ.ร.บ.
ขจัดการเลือกปฏิบัติต่อบุคคล พ.ศ. ....
 การทบทวนกฎหมายแรงงานและกฎหมาย
ที่เกี่ยวข้องเพื่อให้การคุ้มครองแรงงาน
กลุ่มที่เข้าไม่ถึงความคุ้มครองทางสังคม
 การแก้ไขระเบียบกระทรวงแรงงานเพื่อให้
แรงงานข้ามชาติมีสิทธิเลือกตั้งคณะกรรมการ
ประกันสังคม และมีมาตรการที่ทำให้แรงงาน
ข้ามชาติเข้าถึงหลักประกันสุขภาพได้อย่างทั่วถึง
 การเพิ่มการประชาสัมพันธ์ช่องทางการ
ขอรับคำปรึกษาให้แก่ประชาชนเมื่อมีปัญหา
ด้านสุขภาพจิต
 การพิจารณาให้มีกฎหมายเกี่ยวกับกัญชา
ในระดับ พ.ร.บ. ที่มีประสิทธิภาพ เพื่อให้ประชาชน
มีความปลอดภัยในการใช้กัญชา รวมถึง
การป้องกันการใช้กัญชาในเด็กและเยาวชน
 การผลักดันให้มีกฎหมายอากาศสะอาด และมี
ระบบแจ้งเตือนเมื่ออยู่ในพื้นที่ที่มีค่าฝุ่นละออง
PM 2.5 เกินมาตรฐาน
 การบูรณาการและเชื่อมโยงระบบฐานข้อมูล
เพื่อติดตามนักเรียนที่หลุดจากระบบการศึกษา
 การเร่งจัดทำกฎหมายลำดับรองตามกฎหมาย
เกี่ยวกับอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และป่าชุมชน
ให้สอดคล้องกับเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญ
และสิทธิชุมชน รวมถึงให้ความสำคัญกับการมี
ส่วนร่วมของประชาชนในการดำเนินโครงการ
ที่อาจส่งผลกระทบต่อสุขภาพอนามัยและ
สิ่งแวดล้อม

<!-- หน้า 13 -->

11
บทสรุปผู้บริหาร
 การดำเนินการตามแผน NAP โดยให้ความสำคัญ
กับปัญหาการเลือกปฏิบัติในสถานประกอบการ
การคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
การมี
ส่วนร่วมของชุมชนในการดำเนินโครงการ
ที่อาจมีผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม
3
สถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
ของกลุ่มบุคคล
กลับประเทศภูมิลำเนาได้ออกจากผู้เข้าเมือง
ผิดกฎหมาย
 การแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัยให้แก่ผู้มีรายได้น้อย
ที่ได้รับผลกระทบจากการพัฒนาระบบราง และ
สนับสนุนให้ชุมชนที่ได้รับผลกระทบมีส่วนร่วม
3.2	 ปัญหา อุปสรรค
 เงินอุดหนุนดูแลเด็กเล็กไม่เพียงพอต่อ
การเลี้ยงดูและสร้างคุณภาพชีวิตที่ดี รวมถึง
เด็กบางส่วนยังเข้าไม่ถึงสิทธิ
 ผู้สูงอายุขาดหลักประกันด้านรายได้ และ
การจ้างงานมีจำนวนลดน้อยลงจากปีที่ผ่านมา
 การจ้างงานคนพิการในหน่วยงานภาครัฐ
มีจำนวนน้อยและยังไม่เป็นไปตามที่กฎหมาย
กำหนด
 เด็กและสตรียังถูกทำร้ายร่างกายและล่วงละเมิด
ทางเพศ โดยยังไม่มีกลไกที่มีประสิทธิภาพ
ในการช่วยเหลือ
 การไม่มีกฎหมายรับรองสิทธิของบุคคล
หลากหลายทางเพศที่ใช้ชีวิตคู่ในด้านต่างๆ
อาทิ การจัดการทรัพย์สิน การตัดสินใจ
ที่เกี่ยวกับการรักษาพยาบาล และการสมรส
 การไม่มีผู้เข้ายื่นตามประกาศเพื่อขอคัดกรอง
และรับการคุ้มครองไม่ถูกส่งกลับไปประเทศ
ต้นทางที่มีความเสี่ยงอันตราย เนื่องจากกังวล
ต่อการถูกจับกุมและกักตัว รวมถึงยังคง
ข้อสงวนของอนุสัญญา CRC ข้อ 22 ที่เกี่ยวกับ
การคุ้มครองเด็กที่ร้องขอสถานะเป็นผู้ลี้ภัย
หรือได้รับการพิจารณาเป็นผู้ลี้ภัย
 กลุ่มชาติพันธุ์ยังมีอุปสรรคในการเข้าถึงและ
ใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติ ที่ดินทำกิน
และที่อยู่อาศัย รวมถึงบริการสาธารณสุข
3.3	 ข้อเสนอแนะของ กสม.
 การพิจารณาจำนวนเงินอุดหนุนที่เพียงพอ
และครอบคลุมค่าใช้จ่ายในการเลี้ยงดูเด็กเล็ก
และขจัดอุปสรรคในการเข้าถึงสิทธิ
 การศึกษาและเตรียมความพร้อมเพื่อขับเคลื่อน
สิทธิผู้สูงอายุและผลักดันให้เป็นหนึ่งใน
สิทธิมนุษยชนกระแสหลัก
3.1	 พัฒนาการที่สำคัญของรัฐ
 การออกกฎกระทรวงเพื่อคุ้มครองเด็กและ
เยาวชนที่ตั้งครรภ์ไม่ให้หลุดออกจากระบบ
การศึกษา
 การพัฒนากลไกการรับเรื่องและส่งต่อหน่วยงาน
ทางด้านสวัสดิการสังคมเพื่อช่วยเหลือฟื้นฟู
เด็กที่ถูกกระทำความรุนแรงในระดับพื้นที่
 การผลักดันให้มีกฎหมายเพื่อเป็นหลักประกัน
ความมั่นคงทางรายได้ รวมถึงการอบรม
อาสาสมัครและบุคคลทั่วไปผ่านระบบออนไลน์
เพื่อดูแลเบื้องต้นแก่ผู้สูงอายุ
 การทบทวนการออกกฎ ก.พ. เพื่อไม่ให้
เป็นการเลือกปฏิบัติหรือปิดกั้นคนพิการในการ
รับราชการ และส่งเสริมให้คนพิการเข้าถึง
เทคโนโลยีและปรับปรุงการเข้าถึงทางกายภาพ
การทำธุรกรรมทางการเงิน และการเข้าถึง
สิทธิทางการศึกษาผ่านการเรียนรวม
 การมีผลใช้บังคับของกฎหมายเพื่อป้องกัน
แก้ไขปัญหา และลดอัตราการกระทำความผิดซ้ำ
ในความผิดเกี่ยวกับเพศ
 การผลักดันให้มีกฎหมายเพื่อคุ้มครองและ
ส่งเสริมสิทธิของบุคคลหลากหลายทางเพศ
และกลุ่มชาติพันธุ์
 ประกาศหลักเกณฑ์เพื่อพิจารณาคัดกรองคำขอ
สถานะเป็นผู้ได้รับการคุ้มครองมีผลใช้บังคับ
ทำให้สามารถจำแนกผู้แสวงหาที่พักพิงหรือ
คนต่างด้าวที่เข้ามาในประเทศแต่ไม่สามารถ

<!-- หน้า 14 -->

12
บทสรุeปผู้บริหาร
 การส่งเสริมการจ้างงานคนพิการให้เพิ่มขึ้น
ทั้งในภาครัฐและภาคเอกชน
 การกำหนดให้การยุติความรุนแรงในครอบครัว
เป็นวาระแห่งชาติ และมีกลไกที่มีประสิทธิภาพ
ในการช่วยเหลือเยียวยาเด็กที่ถูกละเมิดหรือ
กระทำความรุนแรง
 การเร่งให้มีกฎหมายเพื่อคุ้มครองและส่งเสริม
สิทธิของบุคคลหลากหลายทางเพศและกลุ่ม
ชาติพันธุ์
 การเร่งพัฒนาฐานข้อมูลสารสนเทศกลุ่มเด็ก
และเยาวชนไร้รัฐไร้สัญชาติ เพื่อให้เข้าถึงสิทธิ
ในการศึกษา สิทธิในสุขภาพ และสิทธิขั้นพื้นฐาน
อื่นอย่างทั่วถึง
 การถอนข้อสงวนของอนุสัญญา CRC ข้อ 22
เพื่อคุ้มครองเด็กที่ร้องขอสถานะเป็นผู้ลี้ภัย
หรือได้รับการพิจารณาเป็นผู้ลี้ภัย
 การเพิ่มการประชาสัมพันธ์ให้คนต่างด้าว
ที่ไม่สามารถเดินทางกลับไปประเทศต้นทาง
ที่มีความเสี่ยงอันตรายยื่นขอรับการคัดกรอง
ตามประกาศ
4
สถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
4.2	 ปัญหา อุปสรรค
 สถิติเหตุการณ์ความไม่สงบและผู้ได้รับผลกระทบ
เพิ่มขึ้น และผู้ทำหน้าที่เจรจาเกลี้ยกล่อม
ต้องเสียชีวิตในเหตุการณ์วิสามัญฆาตกรรม
 การบังคับใช้กฎหมายความมั่นคงที่กระทบ
ต่อการใช้สิทธิและเสรีภาพของประชาชน
และ
การตรวจเก็บ DNA จากบุคคลซึ่งมิใช่ผู้ต้องหา
แม้ กสม. จะมีข้อเสนอแนะให้หลีกเลี่ยง
การดำเนินการดังกล่าวมาอย่างต่อเนื่อง
 การตรวจสอบการทำกิจกรรมและดำเนินคดี
กับสื่อมวลชนและนักกิจกรรมในพื้นที่ ซึ่งสร้าง
ความหวาดกลัวและอาจเป็นเงื่อนไขไปสู่
ความขัดแย้งได้
 เด็กกำพร้าจากสถานการณ์ความไม่สงบ
ที่ไม่ได้รับการรับรองจากคณะกรรมการ 3 ฝ่าย
ยังไม่ได้รับความช่วยเหลือเยียวยาหรือการดูแล
อย่างเหมาะสม
 เด็กในพื้นที่ยังประสบปัญหาภาวะทุพโภชนาการ
และการได้รับวัคซีนพื้นฐานครบถ้วนในระดับต่ำ
พบการระบาดของโรคไอกรนใน 3 จังหวัดชายแดน
ภาคใต้จำนวนมากและเด็กเสียชีวิต 3 ราย
ซึ่งสามารถป้องกันได้ด้วยวัคซีน
 การดำเนินโครงการพัฒนาของรัฐและเอกชน
ในพื้นที่ยังขาดการมีส่วนร่วมของประชาชน
ที่มีส่วนได้เสียหรืออาจได้รับผลกระทบ
อย่างแท้จริง ส่งผลให้ประชาชนขาดการรับรู้
ข้อมูลข่าวสารของโครงการอย่างรอบด้าน
4.3	 ข้อเสนอแนะของ กสม.
 การทบทวนการใช้กฎหมายความมั่นคงในพื้นที่
เป็นระยะตามสถานการณ์ รวมถึงยกเลิก
เมื่อหมดความจำเป็น
 การให้ความรู้แก่เจ้าหน้าที่ด้านความมั่นคง
ในการปฏิบัติให้เป็นไปตาม พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้
บุคคลสูญหาย พ.ศ. 2565 และสอดคล้องกับ
อนุสัญญา CAT
4.1	 พัฒนาการที่สำคัญของรัฐ
 การปรับลดพื้นที่ประกาศใช้ พ.ร.ก. การบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548
เพิ่มเติม
 การดำเนินกระบวนการพูดคุยสันติสุข และ
การจัดทำแผนปฏิบัติการร่วมเพื่อสร้างสันติสุข
แบบองค์รวมในการลดความรุนแรงในพื้นที่
และจัดการปรึกษาหารือกับประชาชน
เพื่อแสวงหาทางออกทางการเมือง
 การจัดสรรงบประมาณอาหารกลางวัน
เพื่อบรรเทาปัญหาภาวะทุพโภชนาการของ
เด็กในโรงเรียนสอนศาสนา และการจัดสรร
ทุนการศึกษาให้แก่กลุ่มเด็กเยาวชนในพื้นที่

<!-- หน้า 15 -->

13
บทสรุปผู้บริหาร
 การหาแนวทางหรือมาตรการที่เหมาะสม
ในการช่วยเหลือดูแลผู้ได้รับผลกระทบจาก
สถานการณ์ความไม่สงบที่ไม่ได้รับการรับรอง
จากคณะกรรมการ 3 ฝ่าย
 การจัดสรรงบประมาณค่าอาหารกลางวัน
แก่เด็กที่อยู่ในการศึกษาภาคบังคับและ
การศึกษาทางเลือกอย่างทั่วถึง
 การสำรวจเด็กที่ยังไม่ได้รับวัคซีนพื้นฐาน
ครบถ้วนตามเกณฑ์ และการทำงานร่วมกับ
องค์กรทางศาสนาในการสร้างความรู้
ความเข้าใจเกี่ยวกับวัคซีน
 การส่งเสริมให้ประชาชนได้ใช้สิทธิในการ
มีส่วนร่วม รวมถึงเยียวยาผู้ที่ได้รับผลกระทบ
จากการดำเนินโครงการพัฒนาของรัฐและ
เอกชนอย่างเหมาะสม
ท้ายสุดนี้ กสม. จะติดตามผลการดำเนินการ
ตามข้อเสนอแนะทั้ง 4 ส่วนข้างต้นให้สอดคล้อง
กับสิทธิของประชาชนที่ได้รับการรับรอง
ตามรัฐธรรมนูญและพันธกรณีระหว่างประเทศ
ด้านสิทธิมนุษยชน
โดยจะขับเคลื่อนร่วมกับภาคี
เครือข่ายในประเด็นสำคัญ ได้แก่ สิทธิในกระบวนการ
ยุติธรรม สิทธิในสิ่งแวดล้อมที่ดี และสิทธิผู้สูงอายุ
ซึ่งจะรายงานความคืบหน้าในรายงานปีต่อไป

<!-- หน้า 16 -->

14
Executive Summary
Executive Summary
In 2023, there are significant developments
in Thailand’s human rights situation with regard
to laws, policies, and measures undertaken by
concerned agencies. However, there are still
limitations and challenges which are summarized
in four sections as follows:
1
Human Rights Situation
Relating to Civil and
Political Rights
1.1	 Key Developments
of State Actions
Overall, the government has demonstrated
commitment with some key achievements
in 2023, such as:
 The law on regulatory offence has been
put into effect, resulting in the abolition
of imprisonment or detention in lieu of
fine. It has revoked the recording of criminal
offences which would help reduce social
inequality, especially for the poor.
 The number of people receiving financial
assistance according to the Damages for
the Injured Persons and Compensation
and the Expenses for the Accused in
Criminal Cases Act B.E. 2544 (2001) and
Justice Fund Act B.E. 2558 (2015) has
increased.
 The law on the prevention and suppression
of torture and enforced disappearance
has come into force, guaranteeing that
no one will be subject to torture and
enforced disappearance.
 There is an effort to bring to justice the
persons who commit the crime of torture
and enforced disappearance, including
those committing a crime against human
rights defenders.
1.2	 Challenges and Obstacles
 There is delay in criminal proceedings.
Despite the time limit set by the Police
for inquiry officers to conclude a case,
the NHRCT continues to receive
complaints on such delay.
 Thailand has not yet ratified the CPED
and the Optional Protocol to the CAT
(OPCAT) which would upgrade the
protection and prevention of torture
on a par with the international standards.
 There are no guidelines for using medical
opinions to consider torture cases. There
continue to be complaints of torture and
cruel treatment. In addition, there are no
clear guidelines or measures for remedy,
and there is no progress made in
tracking enforced disappearance cases.
 Human rights defenders continue to face
intimidation and strategic lawsuits
against public participation (SLAPP).
Government officials do not understand

<!-- หน้า 17 -->

15
Executive Summary
the role of human rights defenders and
there is no effective law to protect them.
 The law on public assembly still poses
obstacles to the people in the exercise
of their freedom to peaceful assembly.
There are people prosecuted for
participating in protests and expressing
their views. Some media are intimidated
while online media sometimes infringe
on the rights of other people.
1.3	 The NHRCT’s Recommendations
 Supervising inquiry officers to expediting
and following up on the case within
the time limit prescribed in the law
on the duration of work in the judicial
process.
 Expediting the process of ratifying
the CPED Convention and the Optional
Protocol to the CAT (OPCAT).
 Clearly defining the scope of duties of
human rights defenders under the
principles of the Human Rights Defenders
Declaration and publicizing it to promote
understanding of the role of human rights
defenders.
 Reviewing the Public Assembly Act,
B.E. 2558 (2015) and guidelines relating
to the supervision of assemblies in
accordance with international principles.
2
Human Rights
Situation Relating
to Economic, Social
and Cultural Rights
2.1	 Key Developments
of State Actions
 The labour protection law has been
amended so that employees working
outside the establishment can receive
the same legal protection as those
working in the workplace.
 An independent worker protection bill
is being prepared to provide them with
access to basic rights at work, safety,
social security, including the right to
organize and to freedom of association.
 The cabinet adopted a resolution
approving registration of migrant workers
and reducing registration fees, thus
bringing them under the protection of
the law.
 A bill on clean air has been prepared
to establish a mechanism for managing
and solving air pollution problems.
 People’s access to the right to health
is further facilitated by the telemedicine
system and arrangement for prescription
medicine to be picked up at nearby
pharmacy, allowing people to access
medical care faster and more conveniently.
The conditions of the Student Loan Fund
have been revised so that students
can apply for loans without a guarantor,
improving access to the right to education.
 The Learning Promotion Act, B.E. 2566
(2023) has been promulgated which
emphasizes the importance of

<!-- หน้า 18 -->

16
Executive Summary
encouraging learning for people of all
ages through the participation of all
sectors.
 An EIA report has been set as a
requirement for the construction or
expansion of structures such as seawalls,
which was a case of complaint received
by NHRCT some years ago.
 Allocation of arable land to the poor for
utilization and living purpose has helped
reduce inequality in land ownership.
2.2	 Challenges and Obstacles
 Workers continue to face violation of
their rights and discrimination in job
applications due to HIV infection.
Meanwhile, a large number of informal
workers, including platform workers,
still do not have social protection. Some
groups of informal workers are protected
under specific law such as domestic
workers, but the enforcement is quite
ineffective.
 Many migrant workers do not have
health insurance and are unable to vote
for the Social Security Committee.
 The success rate of suicide has been
continuously on the rise. Children and
youth are at higher risk of suicide than
other age groups.
 The number of people seeking medical
treatment due to cannabis use is
increasing, and there are reports of
impacts on the health of children and
youth. This reflects the ineffectiveness
of state mechanisms to control cannabis
use.
 Further efforts are needed to track
children who have dropped out of school
back into the education system. There
is also no linkage of individual student
information among educational agencies.
 The criteria for borrowing money from
the Student Loan Fund, which is limited
to certain fields of study considered
necessary for national development,
should be reviewed and expanded to
other fields or courses to promote wider
access to education and allow individuals
to develop their full potential.
 The preparation of secondary laws on
national parks, wildlife conservation, and
community forests has not yet been
completed. This has caused land conflict
between the people previously living in
the conservation areas proclaimed by
the laws and the state, resulting in the
prosecution in some cases.
 People do not have adequate participation
in development projects of both the
public and private sectors. This has
caused opposition to the project
implementation or led to calls for
rehabilitation and remedy for the impacts
that have occurred.
 Business operations and cross-border
investments continue to impact human
rights, including labour rights, the rights
of human rights defenders, and the right
to a healthy environment.
2.3	 The NHRCT’s Recommendations
 Expediting consideration and approval
of the Bill on Elimination of Discrimination
against Individuals B.E. ....
 Reviewing labour and related laws to
provide protection to workers who do not
have access to social protection.

<!-- หน้า 19 -->

17
Executive Summary
 Amending the Labour Ministry Regulation
to allow migrant workers to vote in the
Social Security Committee and adopt
measures to ensure that all migrant
workers have access to health insurance.
 Disseminating information on channels
for mental health counselling more
widely.
 Enacting effective cannabis law to ensure
safe use of cannabis and prevent its use
among children and youth.
 Pushing for enactment of clean air law
and establishing a warning system when
the concentration of PM 2.5 exceeds
the safety standard.
 Integrating and linking database systems
to track students who have dropped out
of the education system.
 Expediting the preparation of secondary
laws on national parks, wildlife conservation,
and community forests in accordance
with the Constitution and community
rights, paying special attention to public
participation in the implementation of
projects that may affect people’s health
and well-being and the environment.
 Implementing the NAP with emphasis on
discrimination in the workplace, protection
of human rights defenders, and community’s
participation in project implementation
that may have an impact on the
environment.
3
Human Rights
Situation of Specific
Groups
3.1	 Key Developments
of State Actions
 A ministerial regulation was promulgated
to protect pregnant children and youth
from dropping out of the education
system.
 A complaint and referral mechanism
has been developed at the local level
to assist in the rehabilitation of children
who have been subjected to violence.
 Efforts were made to push for legislation
to ensure income security for the elderly,
and online trainings on primary care to
the elderly were provided to volunteers
and the general public.
 The Civil Service Commission rule has
been reviewed so as not to discriminate
against persons with some types of mental
illnesses from serving in the civil service.
Measures have also been taken to
promote access of people with disabilities
to technology, improve their access to
physical environment, financial transactions,
and education through inclusive education.
 The law on preventing, solving, and
reducing recidivism rates in sex offenses
has entered into force.
 Action was taken to push for laws to
protect and promote the rights for
LGBTIA+ people and ethnic groups.
 The announcement on Criteria, Procedures,
and Requirements for Granting the Status
of a Protected Person has come into
effect. This makes it possible to separate

<!-- หน้า 20 -->

18
Executive Summary
asylum seekers or aliens who enter the
country but cannot return to their country
of origin from other illegal immigrants
for appropriate protection.
 Efforts were made to address housing
issues for the low-income people
affected by rail development with the
participation of the affected communities.
3.2	 Challenges and Obstacles
 Subsidy for new-born children under
the Child Support Grant is not enough
for nurturing the child with a good quality
of life. Moreover, some children still
do not have access to the subsidy.
 The elderly lack income security, and
the employment rate has decreased from
last year.
 Employment of people with disabilities
in government agencies is low and
does not comply with the law.
 There has not yet been an effective
mechanism to help physically and
sexually abused children and women.
 There is no law guaranteeing the rights
of LGBTIA+ people to live in married
relationships in various areas, such as
property management, decisions related
to medical care, and marriage.
 There has not yet been any application
for screening and protection against being
returned to the country of origin where
he or she is at risk of danger. Moreover,
Thailand still preserves the reservation
of CRC Article 22 regarding the protection
of children who have requested refugee
status or are considered to be refugees.
 Ethnic groups still struggle to access and
use natural resources, arable land and
residential areas, and public health services.
3.3	 The NHRCT’s Recommendations
 Reviewing the amount of grant to make it
sufficient for raising young children and
removing obstacles barring access to
such right.
 Undertaking study and making preparation
to advance the rights of the elderly and
integrating them into the mainstream
human rights.
 Promoting the employment of people
with disabilities in both the public and
private sectors.
 Making “Stop Domestic Violence”
a national agenda and establishing
an effective mechanism to provide relief
to children who have been violated or
subjected to violence.
 Expediting the enactment of laws to
protect and promote the rights of
LGBTIA+ people and ethnic groups.
 Expediting the development of information
databases on stateless children and
youth so that they can access the right
to education, the right to health, and
other basic rights.
 Withdrawing the reservation to article 22
of CRC on the protection of children
requesting refugee status or being
considered as refugees.
 Disseminating information about the
announcement on the granting of
protected person status among foreigners
who are unable to return to their country
of origin due to the risk of danger to apply
for screening and protection.

<!-- หน้า 21 -->

19
Executive Summary
4
Human Rights
Situation in the
Southern Border
Provinces
 Children who have become orphans as
a result of the unrest situation but have
not been certified by the tripartite
committee have not received adequate
assistance or care.
 Children in the area also suffer from
malnutrition and have low levels of basic
vaccination. The outbreak of whooping
cough in three southern border provinces
has led to the death of three children
which could have been prevented by
the vaccines.
 The implementation of public and private
development projects in the area lacked
the participation of the potentially
affected people. As a result, people in
the project area had not been aware of,
nor had they any information about the
project.
4.3	 The NHRCT’s Recommendations
 Conducting periodic review of the need
for enforcement of security laws in the
area according to the situation, and
revoking them when no longer necessary.
 Ensuring that security officials have
the knowledge to perform their duties
in compliance with the Prevention and
Suppression of Torture and Enforced
Disappearance Act, B.E. 2565 (2022)
and the CAT.
 Adopting appropriate measures to help
those who are affected by the unrest
situation but have not been approved by
the tripartite committee.
 Allocating budgetary funds for lunch
to children in compulsory and alternative
education.
4.1	 Key Developments
of State Actions
 The number of districts where the
Emergency Decree on Public Administration
B.E. 2548 (2005) is in effect has been
reduced.
 The peace dialogue process has
resumed and a joint action plan to create
holistic peace is developed to reduce
violence in the area. Consultations with
the people were also held in search of
a political solution.
 Budgetary funds have been allocated
to alleviate malnutrition among children
in religious schools and to provide
scholarships for youth groups in the area.
4.2	 Challenges and Obstacles
 Statistics on unrest incidents and affected
persons have increased. There was
an incident where a negotiator was killed
in an arrest operation.
 Enforcement of security laws that affect
the exercise of people’s rights and freedoms,
and the DNA collection from people who
are not accused continue despite the
NHRCT’s consistent recommendation
that such practice be avoided.
 Tracking activities of the media and
activists in the area which led to
prosecution in some cases can create
fear and may become condition for
further conflict.

<!-- หน้า 22 -->

20
Executive Summary
 Conducting survey of children who
have not received all basic vaccination
and working with religious organizations
to impart knowledge and understanding
about vaccines.
 Encouraging people to exercise their
rights to participation and providing
appropriate compensation to those
affected by the implementation of
government and private development
projects.
The NHRCT will follow up on
the implementation of recommendations
contained in this report and its results
so as to ensure that they are consistent
with the people’s rights guaranteed by the
Constitution and international human rights
obligations. The NHRCT will collaborate
with network partners on significant issues,
including the rights in the justice process,
the right to a healthy environment, and
the rights of the elderly, and will report
progress in next year’s report.

<!-- หน้า 23 -->

21
Executive Summary

<!-- หน้า 24 -->

<!-- หน้า 25 -->

บทที่
บทนำ
แนวทางการดำเนินการและแผนงาน   25
กรอบแนวทางที่ใช้ในการประเมินสถานการณ์   26

<!-- หน้า 26 -->

บทนำ
01
24
บทนำ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศเป็นหน้าที่และ
อำนาจของ กสม. ตามบทบัญญัติของรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มาตรา 247 (2)
และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วย
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560
มาตรา 26 (2) ประกอบมาตรา 33 ซึ่งกำหนดให้ กสม.
เฝ้าระวังและติดตามเหตุการณ์หรือสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศอย่างต่อเนื่อง และจัดทำ
รายงานเสนอต่อรัฐสภาและคณะรัฐมนตรีและเผยแพร่
ต่อประชาชน
และให้คณะรัฐมนตรีดำเนินการปรับปรุง
แก้ไขตามความเหมาะสมโดยเร็ว กรณีไม่อาจดำเนินการได้
หรือต้องใช้เวลาในการดำเนินการต้องแจ้งเหตุผล
ให้ กสม. ทราบโดยไม่ชักช้า
พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญฯ ได้กำหนด
รายละเอียดเกี่ยวกับการจัดทำรายงานผลการประเมิน
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน โดยมาตรา 40 ได้กำหนด
กรอบเวลาให้ กสม. จัดทำรายงานให้แล้วเสร็จภายใน
เก้าสิบวันนับแต่วันสิ้นปีปฏิทิน และให้จัดทำเป็นการสรุป
ประกอบด้วยปัญหา อุปสรรค และข้อเสนอแนะในการ
ส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
โดยมิให้ระบุ
รายละเอียดอันเป็นการเปิดเผยความลับของบุคคล
หรือหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้องโดยไม่จำเป็น และต้อง
คำนึงถึงความถูกต้อง เป็นธรรม และผลประโยชน์
ส่วนรวมของชาติเป็นสำคัญ โดยที่มาตรา 41 กำหนดให้
กสม. จัดให้มีแผนการดำเนินการเพื่อให้การปฏิบัติหน้าที่
เป็นไปโดยไม่ชักช้าแล้วเสร็จในระยะเวลาที่กำหนด
เพื่อให้สอดคล้องตามบทบัญญัติของกฎหมาย
ข้างต้น กสม. ได้จัดทำแผนการดำเนินการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทยประจำปี 2566 ประกอบด้วย

<!-- หน้า 27 -->

บทนำ
01
25
1 แนวทางการดำเนินการและแผนงาน
ขั้นที่ 1 การวางแผน
 การวางแผนการเฝ้าระวังและติดตามสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชน (ม.ค. - ก.พ. 2566)
ขั้นที่ 2 การเก็บข้อมูล/ตรวจสอบ
 การเก็บรวบรวมข้อมูล/ตรวจสอบ ประมวล
และสังเคราะห์ข้อมูล (ม.ค - ธ.ค. 2566)
ขั้นที่ 3 การติดตามข้อเสนอแนะ
 การติดตามข้อเสนอแนะในรายงานฯ ปี 2565
(มิ.ย. - ต.ค. 2566)
ขั้นที่ 4 การจัดทำร่างรายงาน
 การจัดทำร่างรายงานตามประเด็นสิทธิ
กลุ่มประเด็น และสถานการณ์เฉพาะ
รวมทั้งภาพรวมของรายงานทั้งฉบับ
(ม.ค. - ธ.ค. 2566)
ขั้นที่ 5 การจัดทำรายงานฉบับสมบูรณ์
 การจัดทำรายงานฉบับสมบูรณ์
(ต.ค. 2566 - มี.ค. 2567)
ขั้นที่ 6 การเสนอรายงาน
 การนำเสนอร่างรายงานต่อที่ประชุม กสม.
ด้านบริหาร เพื่อขอความเห็นชอบ
 การนำเสนอรายงานต่อรัฐสภาและคณะรัฐมนตรี
พร้อมเผยแพร่ให้ประชาชนทราบเป็นการทั่วไป
(มี.ค. 2567 เป็นต้นไป)
ในการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนฉบับนี้ กสม. ได้เก็บรวบรวมข้อมูล
เหตุการณ์เกี่ยวกับสิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้นระหว่างเดือน
มกราคม - ธันวาคม 2566 โดยเป็นการดำเนินการของ
หน่วยงานรัฐที่เกี่ยวข้องและแหล่งข้อมูลต่างๆ ได้แก่
แหล่งข่าวที่เผยแพร่ต่อสาธารณะ เรื่องร้องเรียนที่ กสม.
ได้รับ รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน
และข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิมนุษยชนของ กสม. การสอบถาม
ข้อมูลจากหน่วยงานของรัฐ รวมทั้งการจัดให้มี
กระบวนการปรึกษาหารือและรับฟังข้อมูลจากผู้แทน
ของภาคประชาชน องค์กรพัฒนาเอกชน และหน่วยงาน
ของรัฐ เพื่อให้ได้ข้อมูลที่รอบด้านและสอบทานข้อมูล
เพื่อความถูกต้อง นอกจากนี้ยังได้นำข้อคิดเห็น ข้อแนะนำ
ที่ได้รับจากการประชุมและชี้แจงต่อรัฐสภา ทั้งใน
ส่วนวุฒิสภาและสภาผู้แทนราษฎรมาพิจารณาร่วมด้วย
จากนั้นได้นำข้อมูลทั้งหมดมาประมวลและวิเคราะห์
เปรียบเทียบกับหลักสิทธิมนุษยชนที่รับรองไว้ใน
รัฐธรรมนูญ กฎหมายภายใน และสนธิสัญญาที่ประเทศไทย
เป็นภาคีและมีพันธกรณีที่ต้องปฏิบัติตาม ทั้งพันธกรณี
ในการเคารพการใช้สิทธิของประชาชน การคุ้มครองบุคคล
ที่ถูกละเมิดสิทธิ และการดำเนินการให้สิทธิเป็นจริง
รวมทั้งข้อสังเกตและข้อเสนอแนะต่อประเทศไทย
ของคณะกรรมการประจำสนธิสัญญาระหว่างประเทศ
ด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทยเป็นภาคี โดยประกอบด้วย
5 ขั้นตอน ดังนี้

<!-- หน้า 28 -->

บทนำ
01
26
2
กรอบแนวทางที่ใช้

ในการประเมินสถานการณ์
2.1	 รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
พุทธศักราช 2560 และกฎหมาย
ภายในประเทศที่เกี่ยวข้อง
สิทธิและเสรีภาพที่ได้รับการรับรองและคุ้มครอง
ตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญ โดยปรากฏในหมวด
ที่ 1 บททั่วไป หมวดที่ 3 สิทธิและเสรีภาพของปวงชน
ชาวไทย หมวดที่ 5 หน้าที่ของรัฐ และหมวดที่ 6
แนวนโยบายแห่งรัฐ
2.2	 สนธิสัญญาหลักด้านสิทธิมนุษยชน
ภายใต้กรอบสหประชาชาติ
ที่ประเทศไทยเป็นภาคีแล้ว 7 ฉบับ ที่ลงนามไว้
และอยู่ระหว่างการดำเนินการเข้าเป็นภาคี
1 ฉบับ รวม 8 ฉบับ ดังนี้R
1) กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิพลเมือง
และสิทธิทางการเมือง ค.ศ. 1966 (International
Covenant on Civil and Political Rights: ICCPR)
มีผลใช้บังคับกับประเทศไทยเมื่อวันที่ 29 มกราคม 2540
2) กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ
สังคม และวัฒนธรรม ค.ศ. 1966 (International Covenant
on Economic, Social and Cultural Rights: ICESCR)
มีผลใช้บังคับกับประเทศไทยเมื่อวันที่ 5 ธันวาคม 2542
3) อนุสัญญาว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติ
ทางเชื้อชาติในทุกรูปแบบ ค.ศ. 1966 (Convention on
the Elimination of All Forms of Racial Discrimination:
CERD) มีผลใช้บังคับกับประเทศไทยเมื่อวันที่ 27
กุมภาพันธ์ 2546
4) อนุสัญญาว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติ
ต่อสตรีในทุกรูปแบบ ค.ศ. 1979 (Convention on the
Elimination of All Forms of Discrimination Against
Women: CEDAW) มีผลใช้บังคับกับประเทศไทย
เมื่อวันที่ 8 กันยายน 2528 และพิธีสารเลือกรับ
ของอนุสัญญาฯ เกี่ยวกับกระบวนการรับเรื่องร้องเรียน
ซึ่งประเทศไทยได้ให้สัตยาบันเมื่อวันที่ 14 มิถุนายน 2543
5) อนุสัญญาว่าด้วยการต่อต้านการทรมานและ
การปฏิบัติหรือการลงโทษอื่นที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม
หรือที่ย่ำยีศักดิ์ศรี ค.ศ. 1984 (Convention Against
Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment: CAT) มีผลใช้บังคับ
กับประเทศไทยเมื่อวันที่ 1 พฤศจิกายน 2550
6) อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก ค.ศ. 1989
(Convention on the Rights of the Child: CRC)
มีผลใช้บังคับกับประเทศไทยเมื่อวันที่ 26 เมษายน 2535
และพิธีสารเลือกรับของอนุสัญญาฯ จำนวน 3 ฉบับ
ได้แก่ พิธีสารเลือกรับว่าด้วยการขายเด็ก โสเภณีเด็ก
และสื่อลามกที่เกี่ยวกับเด็ก ประเทศไทยเข้าเป็นภาคี
เมื่อวันที่ 11 มกราคม 2549 พิธีสารเลือกรับว่าด้วย
สภาวะความขัดแย้งที่มีการใช้อาวุธ ประเทศไทยเข้าเป็น
ภาคีเมื่อวันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2549 และพิธีสารเลือกรับ
ว่าด้วยกระบวนการรับเรื่องร้องเรียน ประเทศไทยเข้าเป็น
ภาคีเมื่อวันที่ 25 กันยายน 2555
7) อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิของคนพิการ ค.ศ. 2006
(Convention on the Rights of Persons with Disabilities:
CRPD) มีผลใช้บังคับกับประเทศไทยเมื่อวันที่ 28
สิงหาคม 2551 และพิธีสารเลือกรับของอนุสัญญาฯ
เกี่ยวกับกระบวนการรับเรื่องร้องเรียน โดยมีผลใช้บังคับ
กับประเทศไทยเมื่อวันที่ 2 ตุลาคม 2559
8) อนุสัญญาระหว่างประเทศว่าด้วยการคุ้มครอง
บุคคลทุกคนจากการหายสาบสูญโดยถูกบังคับ (International
Convention for the Protection of All Persons from
Enforced Disappearance: CPED) ค.ศ. 2006
ประเทศไทยลงนามไว้เมื่อวันที่ 9 มกราคม 2555 แต่ยัง
ไม่มีผลใช้บังคับกับประเทศไทย เนื่องจากยังอยู่ระหว่าง
การดำเนินการเข้าเป็นภาคี
นอกจากสนธิสัญญาหลักด้านสิทธิมนุษยชนข้างต้น
การจัดทำรายงานฉบับนี้ยังได้คำนึงถึงปฏิญญา ข้อมติ
มาตรฐาน แนวทาง ข้อกำหนดระหว่างประเทศ ทั้งในระดับ
ภูมิภาคและระดับสากลที่เกี่ยวข้องกับการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน ตลอดจนคำมั่นต่างๆ ที่รัฐบาลไทย
ได้ให้ และ/หรือรับรองไว้ต่อประชาคมระหว่างประเทศ เช่น
ข้อสังเกตและข้อเสนอแนะต่อประเทศไทยของคณะกรรมการ
ประจำสนธิสัญญาระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
ที่ประเทศไทยเป็นภาคี ข้อเสนอแนะต่อประเทศไทยในการ
ทบทวนสถานการณ์สิทธิมนุษยชน (Universal Periodic
Review: UPR) ภายใต้คณะมนตรีสิทธิมนุษยชนแห่ง
สหประชาชาติ (Human Rights Council) และแผนปฏิบัติการ
ระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน (NAP) เป็นต้น

<!-- หน้า 29 -->

บทนำ
01
27
สังคมที่เคารพในศักดิ์Uศรี
เสรีภาพ และความยุติธรรม
สำหรับทุกคน
“
“

<!-- หน้า 30 -->

<!-- หน้า 31 -->

บทที่
การประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม   30
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย   40
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน   46
เสรีภาพในการชุมนุม   51
เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของสื่อมวลชน   56
สิทธิในการเลือกตั้ง   62

<!-- หน้า 32 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
30
สิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรม
1 สถานการณ์ ปัญหาหรืออุปสรรค
สทธิในกระบวนการยุติธรรมได้รับการรับรองตามรัฐธรรมนูญ
และกติกา ICCPR เพื่อให้บุคคลได้รับการคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพตั้งแต่
ชั้นจับกุมหรือควบคุมตัวผู้ต้องหาหรือจำเลยให้กระทำเท่าที่จำเป็น
เพื่อป้องกันมิให้มีการหลบหนี การจัดระบบบริหารงานในกระบวนการ
ยุติธรรมให้มีประสิทธิภาพ เป็นธรรม และไม่เลือกปฏิบัติ เพื่อให้ประชาชน
เข้าถึงกระบวนการยุติธรรมได้โดยสะดวกและรวดเร็ว การปรับปรุง
พฤตินิสัยผู้ต้องขังโดยมุ่งเน้นให้กลับตัวและการฟื้นฟูทางสังคม รวมถึง
การได้รับการเยียวยาหรือช่วยเหลือจากรัฐตามที่กฎหมายบัญญัติ
โดยในปี 2566 กสม. ได้ติดตามสถานการณ์สิทธิในกระบวนการยุติธรรม
ตั้งแต่การออกกฎหมายเพื่อปรับปรุงแก้ไขให้ประชาชนส
ามารถเข้าถึง
ความเป็นธรรมหรือได้รับสิทธิประโยชน์ การดำเนินนโยบายของภาครัฐ
เพื่อให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน รวมถึงปัญหาและอุปสรรคต่างๆ
และได้มีข้อเสนอแนะในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
โดยพบสถานการณ์สำคัญสรุปได้ ดังนี้

<!-- หน้า 33 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
31
1.1	 การเข้าถึงกระบวนการยุติธรรม
พ.ร.บ. ว่าด้วยการปรับเป็นพินัย พ.ศ. 25651
มีผลใช้บังคับเมื่อวันที่ 22 มิถุนายน 2566 ซึ่งเป็น
การปรับเปลี่ยนโทษทางอาญาในกฎหมาย 204 ฉบับ
ตามบัญชีแนบท้าย รวมถึงข้อบัญญัติท้องถิ่นและ
กฎหมายเฉพาะอื่นที่กำหนดให้เปลี่ยนความผิดอาญา
ที่มีโทษปรับสถานเดียวให้เป็นมาตรการทางพินัย
เพื่อกำหนดค่าปรับให้เหมาะสมกับสภาพความผิด
และฐานะทางเศรษฐกิจ กรณีผู้ที่มีฐานะยากจนไม่มีเงิน
ชำระค่าปรับอาจขอทำงานบริการสังคมหรือทำงาน
สาธารณประโยชน์แทนการชำระค่าปรับโดยไม่มีการกักขัง
แทนค่าปรับและบันทึกประวัติอาชญากร เพื่อเป็นกลไก
สร้างความเป็นธรรมและขจัดความเหลื่อมล้ำทางสังคม
รวมถึงกระบวนการพิจารณาคดีพินัยในชั้นศาล
สามารถดำเนินการผ่านทางระบบบริการออนไลน์
ศาลยุติธรรม และเพิ่มความสะดวกให้แก่ประชาชน
ในการชำระค่าปรับเป็นพินัยผ่านระบบอิเล็กทรอนิกส์
นอกจากนี้ ครม. มีมติเมื่อวันที่ 5 กรกฎาคม 2566
เห็นสมควรให้ยกเลิกการกักขังแทนค่าปรับ เพื่อมิให้
ผู้มีปัญหาทางเศรษฐกิจต้องถูกจำกัดเสรีภาพ
โดยไม่จำเป็น อีกทั้งเป็นการลดภาระในด้านงบประมาณ
ที่ต้องดูแลผู้ต้องกักขังแทนค่าปรับ โดยให้ทำงาน
บริการสังคมหรือทำงานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับ
สำหรับประชาชนที่เป็นผู้เสียหายหรือจำเลย
ในคดีอาญามีสิทธิได้รับค่าทดแทนและเงินเยียวยา
ตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทน
และค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544
โดยในปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 มีผู้เสียหายและจำเลย
ยื่นคำขอ 13,674 ราย อนุมัติจ่ายเงิน 9,432 ราย
(ผู้เสียหาย 9,373 ราย และจำเลย 59 ราย) เป็นเงิน
488,196,390.71 บาท เพิ่มขึ้นจากปีที่ผ่านมาร้อยละ
23.812
1เป็นกฎหมายกลางในการปรับเป็นพินัย โดยเปลี่ยนความผิดอาญาที่มีโทษปรับสถานเดียวและความผิดที่มีโทษปรับทางปกครอง
ที่บังคับใช้อยู่ในปัจจุบันเป็นความผิดทางพินัย ซึ่งหลักเกณฑ์ในการกำหนดค่าปรับพินัยต้องพิจารณาให้เหมาะสมกับข้อเท็จจริง ดังนี้ 1) ระดับ
ความรุนแรงของผลกระทบที่เกิดกับชุมชนหรือสังคม และพฤติการณ์อื่นที่เกี่ยวกับสภาพความผิด 2) ความรู้สึกผิดชอบ อายุ ประวัติ ความประพฤติ
การศึกษา อาชีพ การกระทำความผิด และสิ่งที่เกี่ยวกับผู้กระทำความผิด 3) ผลประโยชน์ที่ผู้กระทำความผิดหรือบุคคลอื่นที่ได้รับจากการกระทำ
ความผิด และ 4) สถานะทางเศรษฐกิจของผู้กระทำความผิด.
2จาก สรุปการช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้เสียหายและจำเลยในคดีอาญา ข้อมูล ณ วันที่ 1 พฤศจิกายน 2566, โดย สำนักงานช่วยเหลือ
ทางการเงินแก่ผู้เสียหายในคดีอาญา กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ, 23 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก https://ww2-api.rlpd.go.th/File/Document
content/ef54967d-3911-4856-f160-08dbea390f19/20231121041854.pdf
ภาพที่ 2.1:
จำนวนผู้ยื่นขอความช่วยเหลือทางการเงินในคดีอาญาและผลการพิจารณาตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทนและค่าใช้จ่าย
แก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2566
ที่มา:
กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ
9,432
7,618
7,494
8,681
8,316
11,946
11,171
10,767
12,997
13,674
ปี 2566
 ผู้ได้รับการอนุมัติ
 ผู้ยื่นคำขอ
ปี 2565
ปี 2564
ปี 2563
ปี 2562
0
4,000
8,000
2,000
10,000
12,000
14,000
16,000
6,000

<!-- หน้า 34 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
32
ภาพที่ 2.2:
จำนวนเงินที่ให้ความช่วยเหลือทางการเงินในคดีอาญาแก่ผู้เสียหายและจำเลยตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทน
และค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2566
ที่มา:
กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ
ในขณะที่ประชาชนซึ่งประสงค์รับการช่วยเหลือ
ในกระบวนการยุติธรรมเกี่ยวกับค่าใช้จ่ายในการดำเนินคดี
หลักประกันในการขอปล่อยชั่วคราว การให้เงินช่วยเหลือ
แก่ผู้ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน
และการให้ความรู้
ทางกฎหมายสามารถขอรับการช่วยเหลือตาม พ.ร.บ.
กองทุนยุติธรรม พ.ศ. 2558 โดยในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2566 มีจำนวนผู้ยื่นคำขอรับความช่วยเหลือเพิ่มขึ้น
จากปีที่ผ่านมาร้อยละ 17.25 และได้รับการอนุมัติ
การให้ความช่วยเหลือตามภารกิจกองทุนยุติธรรม
เพิ่มขึ้นจากปีที่ผ่านมาร้อยละ 25.163
3จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 02106/12185 ลงวันที่ 21 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์
ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
418.34
450.32
395.91
398.66
ปี 2563
ปี 2564
ปี 2565
ปี 2566
ปี 2562
600
จำนวนเงิน
(ล้านบาท)
200
400
0
500
100
300
488.20
ที่มา: สำนักงานกิจการยุติธรรม

<!-- หน้า 35 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
33
สำหรับปัญหาและอุปสรรคของประชาชนในการ
เข้าถึงกองทุนยุติธรรมที่พบบางประการ อาทิ ผู้ขอรับ
ความช่วยเหลือต้องขอเอกสารจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เพื่อใช้เป็นพยานหลักฐานอาจทำให้ได้รับความช่วยเหลือ
ล่าช้า และประชาชนยังไม่ทราบภารกิจและขอบเขต
การให้ความช่วยเหลือหรือเยียวยาของกองทุนยุติธรรม
แม้ว่าจะมีการประเมินการรับรู้ของประชาชนที่เพิ่มมากขึ้น4
ทั้งนี้ ในปี 2566 กระทรวงยุติธรรมจัดให้มีการประเมิน
ผลสัมฤทธิ์ พ.ร.บ. กองทุนยุติธรรม พ.ศ. 2558
เพื่อทบทวนความเหมาะสมต่อการบังคับใช้กฎหมาย
ให้เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ และอยู่ระหว่างการพิจารณา
แก้ไขอัตราการช่วยเหลือเยียวยาผู้เสียหายและจำเลย
ในคดีอาญาให้สูงขึ้นและครอบคลุมการสูญเสียอวัยวะ
หรือความพิการทุพพลภาพ นอกจากนี้ กองทุนยุติธรรม
มีผลการอนุมัติให้ความช่วยเหลือประชาชนในสัดส่วน
ที่เพิ่มขึ้นร้อยละ 3.435 ภายหลังการปรับปรุงแก้ไข
องค์ประกอบของคณะอนุกรรมการให้ความช่วยเหลือ
ประจำจังหวัด ซึ่ง ยธ. ได้ปรับปรุงแก้ไขเพิ่มเติม
สอดคล้องตามข้อเสนอแนะของ กสม.
ภาพท 2.3:
การอนุมัติให้ความช่วยเหลือตาม พ.ร.บ. กองทุนยุติธรรม พ.ศ. 2558 ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 - 2566
ที่มา:
สำนักงานกองทุนยุติธรรม
4จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 02106/12185 ลงวันที่ 21 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
5ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 ก่อนการปรับปรุงแก้ไของค์ประกอบฯ มีผู้ยื่นคำขอจำนวน 2,432 ราย ได้รับการอนุมัติจำนวน 1,931 ราย
(ร้อยละ 57.20) ภายหลังปรับปรุงแก้ไของค์ประกอบฯ มีผู้ยื่นคำขอ 1,453 ราย ได้รับอนุมัติจำนวน 881 ราย (ร้อยละ 60.63).
 จาก หนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ด่วนที่สุด ที่ นร 1505/14041 ลงวันที่ 22 มิถุนายน 2566 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
ปี 2564
ปี 2565
ปี 2566
2,500
1,500
500
2,000
1,000
0
 ดำเนินคดี
 ปล่อยชั่วคราว
 ผู้ถูกละเมิดสิทธิฯ
 ให้ความรู้กฎหมาย
1,585
1,814
2,200
569
612
810
3
2
56
120
172
7
ที่มา: กองทุนยุติธรรม

<!-- หน้า 36 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
34
1.2	 การดำเนินคดีอาญาล่าช้า
ตร. เป็นหน่วยงานต้นทางของกระบวนการ
ยุติธรรมได้กำหนดระยะเวลาในการดำเนินการสอบสวน
คดีอาญาให้แล้วเสร็จภายใน 2 เดือน6 สอดคล้องกับ
พ.ร.บ. กำหนดระยะเวลาดำเนินงานในกระบวนการยุติธรรม
พ.ศ. 2565 เพื่อให้ประชาชนได้รับความยุติธรรมโดยไม่ล่าช้า
อีกทั้งเมื่อปี 2565 กสม. ได้มีข้อเสนอแนะให้ ตร. กำชับ
พนักงานสอบสวนในการตรวจสอบฐานข้อมูลสถานะ
ผู้ต้องหาก่อนการออกหมายจับ และการพิจารณาแก้ไข
คำสั่ง ตร. ที่ 419/2556 เรื่อง การอำนวยความยุติธรรม
ในคดีอาญา การทำสำนวนสอบสวนและมาตรการควบคุม
ตรวจสอบ เร่งรัดการสอบสวนคดีอาญา หากผู้ต้องขัง
ถูกคุมขังอยู่ในเรือนจำให้เริ่มสอบสวนที่เรือนจำ
ในโอกาสแรกโดยไม่ต้องขอออกหมายจับ แต่ในปี 2566
ยังคงมีผู้ต้องขังยื่นเรื่องร้องเรียนต่อ กสม. เกี่ยวกับ
การดำเนินคดีอาญาล่าช้าและการอายัดตัว 61 เรื่อง
ซึ่งส่งผลกระทบต่อผู้ต้องขังไม่ได้รับสิทธิหรือประโยชน์
ต่างๆ ที่พึงได้รับตามกฎหมายในการได้รับการลด
วันต้องโทษ การได้รับพระราชทานอภัยโทษในโอกาส
สำคัญ หรือการเข้ารับการบำบัดฟื้นฟู
6ประกาศสำนักงานตำรวจแห่งชาติ เรื่อง กำหนดระยะเวลาดำเนินงานในกระบวนการยุติธรรม พ.ศ. 2566 ลงวันที่ 23 มกราคม 2566
กำหนดให้กรณีที่รู้ตัวผู้กระทำความผิดแต่ยังไม่มีตัวอยู่ในความควบคุม คดีอาญาทั่วไปและคดีจราจรทางบกมีกำหนดเวลา 2 เดือน ส่วนคดีอุกฉกรรจ์
มีกำหนดเวลา 3 เดือน สำหรับคดีที่ผู้ต้องหาถูกควบคุมตัว หรือถูกผัดฟ้อง หรือถูกผัดฟ้องฝากขังหรือฝากขังในระหว่างสอบสวนให้เป็นไปตาม
ที่กฎหมายเรื่องการผัดฟ้องหรือฝากขังกำหนด.
ที่มา: สำนักงานกิจการยุติธรรม
ที่มา: สำนักข่าวอิศรา

<!-- หน้า 37 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
35
7ประกอบด้วย ผู้ต้องขังเด็ดขาด 216,113 คน ผู้ต้องขังระหว่างการพิจารณา 54,497 คน เยาวชนที่ฝากขัง 5 คน ผู้ถูกกักกัน 63 คน
และผู้ต้องกักขัง 6,088 คน.
 จาก รายงานสถิติผู้ต้องราชทัณฑ์ทั่วประเทศ สำรวจ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566, โดย กรมราชทัณฑ์, 31 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก
http://www.correct.go.th/rt103pdf/report_result.php?date=2023-12-31&report
8แนวปฏิบัติทางวิชาการว่าด้วยการออกแบบเรือนจำ (Technical Guidance for Prison Planning) โดยสำนักงานบริการโครงการ
แห่งสหประชาชาติ (United Nations Office for Project Service : UNOPS) เสนอว่า เรือนจำที่มีเตียงนอน 2 ชั้น ควรมีพื้นที่ต่อผู้ต้องขัง
2.6 ตารางเมตร ดังนั้น หากกรมราชทัณฑ์ประเมินเอาไว้ที่ 381,940.33 ตารางเมตร จึงควรมีความจุสูงสุดที่ประมาณ 146,900 คน.
9จาก รายงานสภาพเรือนจำของประเทศไทยประจำปี 2566, โดย International Federation for Human Rights (FIDH) และสมาคม
สิทธิเสรีภาพของประชาชน (สสส.), 6 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://www.fidh.org/IMG/pdf/thailand_annual_prison_report_2023_th.pdf
10จาก กรมราชทัณฑ์ ชี้แจงการบริหารโทษเกี่ยวกับสถานที่คุมขัง, โดย ไทยพีบีเอส, 12 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.
or.th/news/content/334834
11พ.ร.ฎ. ออกตามความในประมวลรัษฎากรว่าด้วยการยกเว้นรัษฎากร (ฉบับที่ 774) พ.ศ. 2566 ให้สิทธิยกเว้นภาษีเงินได้เนื่องจาก
การจ้างแรงงานผู้พ้นโทษ สำหรับรอบระยะเวลาบัญชีที่เริ่มในหรือหลังวันที่ 1 มกราคม 2565 แต่ไม่เกินวันที่ 31 ธันวาคม 2568.
1.3	 ปัญหาเรือนจำแออัด
ในปี 2566 กรมราชทัณฑ์มีผู้ต้องขังทั้งประเทศ
276,766 คน แบ่งเป็นนักโทษเด็ดขาด 216,113 คน
และผู้ต้องขังระหว่างการพิจารณาคดีและอื่นๆ 60,653 คน7
เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับปี 2565 ซึ่งมี 262,285 คน
โดยเรือนจำมีพื้นที่เรือนนอน 381,940.33 ตารางเมตร
สามารถรองรับผู้ต้องขังได้ 238,595 คน (เฉลี่ย 1.6
ตารางเมตรต่อคน)8 ซึ่งส่วนใหญ่ยังเป็นคดีเกี่ยวกับ
ยาเสพติดร้อยละ 74.47 ของจำนวนผู้ต้องขังทั้งหมด
โดยมีผู้ต้องขังบางส่วนได้รับการปล่อยตัวไปภายหลัง
การพิจารณากำหนดโทษใหม่ตามประมวลกฎหมาย
ยาเสพติด ในขณะเดียวกันภาคประชาสังคมตั้งข้อสังเกต
เกี่ยวกับสภาพเรือนจำที่ยังต่ำกว่ามาตรฐานระหว่าง
ประเทศ อาทิ สภาพที่อยู่อาศัยแออัดและไม่เพียงพอ
ปัญหาด้านสุขอนามัยและการเข้าถึงบริการด้านสุขภาพ
ที่มา: เดลินิวส์ ออนไลน์
ที่ไม่เพียงพอ อาหารและน้ำดื่มต่ำกว่ามาตรฐาน การคุ้มครอง
ผู้ต้องขังที่มีความหลากหลายทางเพศจากการถูกละเมิด
และปัญหาความเชื่อมั่นในกลไกร้องเรียนของเรือนจำ9
สำหรับมาตรการอื่นเพื่อลดความแออัดของเรือนจำ
ลดจำนวนผู้กระทำผิดซ้ำและต้องกลับเข้าเรือนจำ
กรมราชทัณฑ์ได้ออกระเบียบว่าด้วยการดำเนินการ
สำหรับคุมขังในสถานที่คุมขัง พ.ศ. 2566 เพื่อลดปริมาณ
ผู้ต้องขังบางประเภทที่ไม่จำเป็นต้องถูกควบคุมตัวภายใน
เรือนจำ เช่น ผู้ต้องขังเจ็บป่วยร้ายแรงใกล้จะถึงแก่ชีวิต
ผู้ต้องขังที่มีความพร้อมในการออกไปพัฒนาพฤตินิสัย
นอกเรือนจำ10 เป็นต้น และรัฐบาลมีความพยายามในการ
สร้างอาชีพและสร้างแรงจูงใจผ่านการฝึกอาชีพในนิคม
อุตสาหกรรมราชทัณฑ์ และการยกเว้นภาษีเงินได้ให้แก่
บริษัทหรือห้างหุ้นส่วนนิติบุคคลที่รับผู้พ้นโทษเข้าทำงาน
เพื่อให้ผู้พ้นโทษสามารถกลับคืนสู่สังคมได้อย่างมั่นคง11

<!-- หน้า 38 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
36
1.4	 โทษประหารชีวิต
ประเทศไทยกำหนดฐานความผิดทั้งประมวล
กฎหมายอาญาและกฎหมายอื่น จำนวน 60 ฐานความผิด
โดยมีความผิดที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียว 10 ฐาน
ความผิด12 และมีการประหารชีวิตครั้งสุดท้ายเมื่อ
ปี 2561 ทั้งนี้ ข้อมูลจากกรมราชทัณฑ์ในเดือนกันยายน
มีผู้ต้องโทษที่ถูกพิพากษาประหารชีวิตจำนวน 293 คน
แยกเป็นคดียาเสพติดให้โทษ 180 คน คดีความผิดทั่วไป
112 คน และคดีความมั่นคง 1 คน โดยเป็นผู้ต้องโทษ
ที่ถูกพิพากษาคดีถึงที่สุด 39 คน แยกเป็นคดียาเสพติด
18 คน และคดีทั่วไป 21 คน13 นอกจากนี้ไม่ปรากฏ
ข้อมูลผู้ต้องโทษประหารชีวิตจากคดียาเสพติด
12จาก หนังสือสำนักงานกิจการยุติธรรม ที่ ยธ 0905/2166 ลงวันที่ 21 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง การขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
13จาก รายงานสถิตินักโทษประหารชีวิต ข้อมูล ณ 31 ตุลาคม 2566, โดย กรมราชทัณฑ์, 12 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก http://www.
correct.go.th/executed/index.php
14จาก หนังสือกรมราชทัณฑ์ ด่วนที่สุด ที่ 0703.4/38907 ลงวันที่ 20 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
15การดำเนินการเปลี่ยนแปลงโทษประหารชีวิต แบ่งเป็น 3 ระยะ ได้แก่ ระยะที่ 1 การปรับอัตราโทษความผิดบางประเภท จากที่มี
โทษประหารชีวิตเป็นโทษอัตราขั้นสูงสุดประหารชีวิต ระยะที่ 2 การยกเลิกโทษประหารชีวิตในบางฐานความผิดที่ไม่เกี่ยวกับชีวิต และระยะที่ 3
การยกเลิกโทษประหารชีวิตในฐานความผิดที่เหลือทั้งหมด.
ภาพท 2.4:
สถิติผู้ต้องโทษที่ถูกพิพากษาประหารชีวิตระหว่างปี 2561 - 2566
ที่มา:
กรมราชทัณฑ์
 คดียาเสพติด
 คดีความผิดทั่วไป
 คดีความมั่นคง
ปี 2561
ปี 2563
ปี 2565
ปี 2562
ปี 2564
ปี 2566
350
150
300
100
250
50
200
0
297
222
194
180
158
146
127
112
97
83
84
65
9
9
8
1
1
0
ได้รับการกำหนดโทษใหม่ภายหลังประมวลกฎหมาย
ยาเสพติดมีผลใช้บังคับ14 อย่างไรก็ตาม การขับเคลื่อน
ดำเนินการตามมติ ครม. เมื่อวันที่ 26 กรกฎาคม 2559
สำนักงานกิจการยุติธรรมได้จัดทำโครงการศึกษา
แนวทางในการปรับปรุงโทษประหารชีวิตเพื่อให้
เป็นไปตามมติ ครม. ในระยะที่ 2 อันจะนำไปสู่
การแก้ไขเพิ่มเติมกฎหมายที่มีฐานความผิดประหารชีวิต
ให้เป็นจำคุกตลอดชีวิตหรือจำคุกระยะยาว15

<!-- หน้า 39 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
37
2 การดำเนินการของ กสม.
ในปี 2566 กสม. หารือร่วมกับ ยธ. เพื่อผลักดัน
การเข้าถึงสิทธิในกระบวนการยุติธรรม และขับเคลื่อน
แนวทางการให้ความช่วยเหลือประชาชน การจัดประเภท
เรือนจำให้เป็นไปตามกฎหมายสอดคล้องกับหลัก
สิทธิมนุษยชนและหลักทัณฑวิทยาโดยการแยกคุมขัง
ผู้ต้องขังระหว่างพิจารณากับผู้ต้องขังเด็ดขาด และ
การพัฒนาระบบฐานข้อมูลในกระบวนการยุติธรรม รวมทั้ง
การผลักดันร่างกฎหมายทะเบียนประวัติอาชญากรรม16
การแก้กฎกระทรวงกำหนดสถานที่อื่นที่ใช้ในการขัง
จำคุก หรือควบคุมผู้ต้องหา จำเลย หรือผู้ซึ่งต้องจำคุก
ตามคำพิพากษาถึงที่สุด พ.ศ. 2552 เพื่อให้ศาล
ออกคำสั่งควบคุมตัวในสถานที่อื่นซึ่งมิใช่เรือนจำหรือ
การคุมขังที่บ้าน (house arrest) และออกแถลงการณ์
เน้นย้ำให้แยกสถานที่คุมขังระหว่างผู้ต้องขังเด็ดขาด
กับผู้ต้องขังระหว่างพิจารณาโดยต้องเป็นไปตามหลัก
สันนิษฐานว่าบุคคลทุกคนเป็นผู้บริสุทธิ์ (Presumption
of Innocence) ตามที่ได้รับการรับรองไว้ในรัฐธรรมนูญ
มาตรา 29 วรรคสอง และกติกา ICCPR ข้อ 14 วรรคสอง
การแยกคุมขังผู้ต้องขังระหว่างพิจารณาคดีกับผู้ต้องขัง
เด็ดขาด และข้อ 10 ที่กำหนดให้ผู้ต้องหาต้องได้รับ
การจำแนกออกจากผู้ต้องโทษ และต้องได้รับการปฏิบัติ
ที่แตกต่างออกไปให้เหมาะสมกับสถานะที่ไม่ใช่
ผู้ต้องโทษ17 นอกจากนี้ ตร. ซึ่งเป็นหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
16จาก รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม
 หารือ “กสม.” ผลักดันสิทธิในกระบวนการยุติธรรม
 พร้อมขับเคลื่อนแนวทางความร่วมมือ
ด้านสิทธิมนุษยชน, โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 27 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/72688
17จาก กสม. ชี้แจงกรณีระเบียบกรมราชทัณฑ์ ย้ำสิทธิผู้ต้องหาและผู้ต้องขังระหว่างพิจารณาคดี ตามหลักสันนิษฐานไว้ก่อนว่าเป็นผู้บริสุทธิ์
และหลักไม่เลือกปฏิบัติ, โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 15 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://nhrc.or.th/NHRCT-Work/
Statements-Press-Releases-Open-Letters/Press-Releases/23690.aspx
18การคัดแยกข้อมูลออกจากทะเบียนประวัติอาชญากรเป็นไปตามหลักเกณฑ์ระเบียบสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ว่าด้วยประมวลระเบียบ
การตำรวจไม่เกี่ยวกับคดี ลักษณะที่ 32 การพิมพ์ลายนิ้วมือ พ.ศ. 2566 แบ่งการจัดเก็บประวัติบุคคลเป็น 3 ประเภท ได้แก่ 1) ทะเบียนประวัติ
ผู้ต้องหา 2) ทะเบียนประวัติอาชญากร และ 3) ทะเบียนประวัติผู้กระทำความผิดที่มิใช่อาชญากร โดยปัจจุบันดำเนินการแล้วเสร็จกว่า 9,300,000 ราย
(ร้อยละ 71.26) จากทั้งหมด 13,051,234 ราย คงเหลือบุคคลที่มีชื่ออยู่ในทะเบียนประวัติอาชญากร 3,729,173 ราย.
  จาก ตร. ลบประวัติ-ล้างความผิด 9.3 ล้านคน เปิดให้ตรวจสอบคุณสมบัติผ่านเว็บด้วย, โดย ข่าวสดออนไลน์, 16 พฤศจิกายน 2566.
สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/breaking-news/news_7966040
19จาก คำสั่งสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ที่ 322/2566 เรื่อง แต่งตั้งคณะทำงานตรวจสอบและเร่งรัดการดำเนินคดีกับผู้ต้องหาที่ถูกอายัด
โดยพนักงานสอบสวน ลงวันที่ 19 พฤษภาคม 2566.
20จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 5/2566 เรื่อง สิทธิในกระบวนการยุติธรรม กรณีกล่าวอ้างว่า พนักงานสอบสวน
ดำเนินคดีอายัดล่าช้าและเรือนจำไม่แจ้งการอายัดให้ผู้ต้องขังทราบ.
ในการจัดการทะเบียนประวัติอาชญากรได้ตอบรับ
ข้อเสนอแนะของ กสม. ในการคัดแยก จัดเก็บ
และการเปิดเผยประวัติบุคคล โดยมีการปรับปรุงข้อมูล
ให้เป็นปัจจุบัน และประชาชนส
ามารถตรวจสอบข้อมูล
ผ่านเว็บไซต์ https://www.crd-check.com/bg/
landing เพื่อนำไปใช้ในการสมัครงานในประเทศ
หรือเดินทางไปต่างประเทศ18
สำหรับกรณีเรื่องร้องเรียนจากผู้ต้องขังกรณี
ที่ถูกอายัดตัวไว้ดำเนินคดีอาญาอื่น กสม. ได้ประสาน
การคุ้มครองสิทธิมนุษยชนไปยังพนักงานสอบสวน
เพื่อให้เร่งรัดดำเนินคดี ซึ่งพนักงานสอบสวนได้สรุป
สำนวนพร้อมความเห็นเสนอต่อพนักงานอัยการ
เพื่อพิจารณา พร้อมทั้งถอนอายัดตัวผู้ต้องขังในกรณี
ที่คดีถึงที่สุดหรือหมดความจำเป็นที่จะนำตัวไปดำเนินคดี
และผลการดำเนินการตามข้อเสนอแนะของ กสม.
แม้ว่า ตร. ได้แต่งตั้งคณะทำงานเพื่อเร่งรัดและติดตาม
ความคืบหน้าคดีที่มีการอายัดตัว พร้อมทั้งรวบรวม
สภาพปัญหาในการดำเนินคดีกับผู้ต้องหาที่ถูกอายัด
เพื่อพิจารณากำหนดแนวทางปฏิบัติที่ชัดเจนและเป็นไป
ในแนวทางเดียวกัน19 แต่มีบางกรณีที่ผู้ต้องขังที่อยู่
ในเรือนจำไม่ได้รับแจ้งว่ามีการอายัดตัวและไม่ได้รับ
การสอบสวนเพื่อนำตัวเข้าสู่การพิจารณาของศาลโดยเร็ว
กสม. ได้เสนอแนะต่อ ตร. และกรมราชทัณฑ์ให้จัดทำ
แนวปฏิบัติและบูรณาการข้อมูลร่วมกันเพื่อมิให้ผู้ต้องขัง
เสียสิทธิประโยชน์ในการนับวันต้องโทษและการได้รับ
อภัยโทษหรือลดโทษ20

<!-- หน้า 40 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
38
21จาก รายงานข้อเสนอแนะ ที่ 10/2566 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการและการแก้ไขปรับปรุงกฎหมายที่มีโทษประหารชีวิตเพื่อให้สอดคล้อง
กับหลักสิทธิมนุษยชน.
ในขณะที่ประเทศไทยยังคงมีโทษประหารชีวิต
ตามกฎหมายหลายฉบับ กสม. ได้มีข้อเสนอแนะต่อ
ครม. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการทบทวนและแก้ไข
กฎหมายเพื่อยกเลิกโทษประหารชีวิตทั้งหมด โดยใช้
มาตรการทางเลือกอื่นแทนเพื่อให้เหมาะสมกับ
พฤติการณ์การกระทำความผิดและต้องมีกลไกที่เป็น
หลักประกันความปลอดภัยให้แก่สังคมด้วย ทั้งนี้ ในกรณี
ที่ยังไม่ยกเลิกโทษประหารชีวิต การลงโทษประหารชีวิต
ควรกระทำเฉพาะคดีอุกฉกรรจ์ที่สุด (the most serious
crimes) ที่มีความร้ายแรงเท่านั้น21
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
และได้รับการอนุมัติเพิ่มขึ้นกว่าปีก่อนหน้า รวมถึง
การปรับปรุงองค์ประกอบคณะอนุกรรมการให้
ความช่วยเหลือประจำจังหวัดตามข้อเสนอแนะของ
กสม. ทำให้มีสัดส่วนการอนุมัติให้ความช่วยเหลือจาก
กองทุนยุติธรรมเพิ่มขึ้น ซึ่งสอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ
มาตรา 25 และมาตรา 68 รวมทั้งกติกา ICCPR ข้อ 2 (3)
ที่รับรองให้บุคคลที่ได้รับความเสียหายและถูกละเมิดสิทธิ
หรือเสรีภาพ หรือจากการกระทำความผิดอาญาของ
บุคคลอื่นต้องได้รับการเยียวยา สำหรับการปรับปรุง
แก้ไขปัญหาการดำเนินคดีอาญาล่าช้าเพื่อไม่ให้
ผู้ต้องขังต้องเสียสิทธิ ตร. มีกำหนดระยะเวลาดำเนินงาน
เพื่อให้ประชาชนได้รับการพิจารณาคดีโดยไม่ล่าช้า
เกินความจำเป็นซึ่งสอดคล้องตามรัฐธรรมนูญมาตรา 68
และกติกา ICCPR ข้อ 14 (3) ที่กำหนดให้ประชาชน
เข้าถึงกระบวนการยุติธรรมได้โดยสะดวกและรวดเร็ว
นอกจากนี้ รัฐได้จัดโครงการฝึกอาชีพให้ผู้พ้นโทษ
มีงานทำและมีรายได้ รวมถึงสนับสนุนให้สถานประกอบการ
รับผู้พ้นโทษเข้าทำงาน ซึ่งจะแก้ไขปัญหาให้ผู้ต้องขัง
ไม่ต้องกลับเข้าสู่เรือนจำลดความเสี่ยงในการกลับไป
กระทำความผิดซ้ำ สอดคล้องกับกติกา ICCPR ข้อ 10 (3)
ในการฟื้นฟูทางสังคมให้แก่ผู้พ้นโทษและระบบที่จะให้
ความช่วยเหลือหลังการปล่อยตัว
ปัญหาหรืออุปสรรค
มีข้อจำกัดที่ประชาชนส่วนใหญ่ยังไม่ทราบภารกิจ
ของกองทุนยุติธรรม และในการขอรับความช่วยเหลือ
ผู้ยื่นคำขอต้องขอเอกสารจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ซึ่งไม่สามารถควบคุมระยะเวลาได้ ทำให้ได้รับความช่วยเหลือ
ล่าช้า อีกทั้งการให้ความช่วยเหลือผู้ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน
หรือผู้ได้รับผลกระทบจากการถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน
ยังมีจำนวนน้อย แม้ว่าจะมีการปรับปรุงอัตราส่วน
ระหว่างภาคประชาสังคมกับหน่วยงานราชการใน
คณะอนุกรรมการระดับจังหวัดแล้วสำหรับการดำเนิน
คดีอาญาล่าช้า
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
“  รัฐได้ปรับปรุงกฎหมายที่เปลี่ยน
โทษทางอาญาหรือมาตรการลงโทษ
ให้เหมาะสมกับสภาพความร้ายแรง
ของการกระทำความผิด เพื่อไม่ให้บุคคล
ต้องรับโทษเกินสมควร ”
โดยความผิดทางพินัยมีการชำระค่าปรับเป็นพินัย แต่ไม่มี
การจำคุกหรือกักขังแทนค่าปรับเพื่อมิให้ประชาชน
ต้องถูกจำคุกจากฐานะทางเศรษฐกิจ รวมถึงถูกบันทึก
ประวัติอาชญากรรม ส่งผลกระทบต่อการดำรงชีวิต
ของประชาชนอันเป็นหลักประกันเพื่อความเป็นธรรม
และลดความเหลื่อมล้ำทางสังคม อีกทั้งการให้ประชาชน
เข้าถึงสิทธิต่างๆ ในกระบวนการยุติธรรมตามเจตนารมณ์
ของกฎหมายทั้ง 2 ฉบับ ได้แก่ พ.ร.บ. ค่าตอบแทน
ผู้เสียหาย และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลย
ในคดีอาญา พ.ศ. 2544 และ พ.ร.บ. กองทุนยุติธรรม
พ.ศ. 2558 มีจำนวนผู้ยื่นคำขอรับความช่วยเหลือ

<!-- หน้า 41 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
39
“  กสม. ยังคงได้รับเรื่องร้องเรียน
จากผู้ต้องขังที่ถูกอายัดตัวอย่างต่อเนื่อง
แม้ว่า ตร. จะมีกำหนดระยะเวลา
เพื่อให้พนักงานสอบสวนดำเนินการ
โดยเร็วแล้วก็ตาม แต่ยังไม่สามารถ
แก้ไขปัญหาได้ทั้Rงหมด ”
นอกจากนี้ ปัญหาความแออัดในเรือนจำและสภาพ
เรือนจำที่ยังต่ำกว่ามาตรฐานระหว่างประเทศ ส่งผล
ต่อสุขภาพอนามัยของผู้ต้องขัง และการบังคับใช้ระเบียบ
กรมราชทัณฑ์ว่าด้วยการดำเนินการสำหรับคุมขัง
ในสถานที่คุมขัง พ.ศ. 2566 ที่ยังต้องติดตาม
ผลการดำเนินการเพื่อไม่ให้เกิดการเลือกปฏิบัติ รวมทั้ง
ยังต้องมีการจำแนกผู้ต้องขังเด็ดขาดกับผู้ต้องขัง
ระหว่างพิจารณาให้สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ มาตรา 29
วรรคสอง และกติกา ICCPR ข้อ 14 วรรคสอง และ
ข้อ 10 ในส่วนของการปรับปรุงโทษประหารชีวิต แม้ว่า
ครม. จะมีมติในการแก้ไขเพิ่มเติมกฎหมายที่มีฐาน
ความผิดประหารชีวิตให้เป็นจำคุกตลอดชีวิตหรือจำคุก
ระยะยาว แต่ยังไม่มีความก้าวหน้าในปีนี้ที่จะดำเนินการ
ให้สอดคล้องกับหลักการตามกติกา ICCPR ข้อ 6 (2)
โดยเฉพาะกรณีที่ยังคงโทษประหารชีวิตให้ลงโทษ
เฉพาะคดีอุกฉกรรจ์ที่สุดเท่านั้น
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย ยธ. ควรเพิ่มการประชาสัมพันธ์
ในเชิงรุกเพื่อให้ประชาชนส
ามารถเข้าถึงความช่วยเหลือ
เยียวยาตามกฎหมายว่าด้วยค่าตอบแทนผู้เสียหาย
และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา
และกฎหมายว่าด้วยกองทุนยุติธรรมได้อย่างทั่วถึง
รวมทั้งเชื่อมโยงฐานข้อมูลกับศูนย์กลางข้อมูลเปิด
ภาครัฐ (Open Government Data) เพื่อให้ประชาชน
สามารถเข้าถึงข้อมูลบริการของหน่วยงานได้มากขึ้น
4.2 รัฐบาล โดย ตร. ควรกำชับ เร่งรัด และติดตาม
พนักงานสอบสวนให้ดำเนินการตามกฎหมาย
ว่าด้วยการกำหนดระยะเวลาดำเนินงานในกระบวนการ
ยุติธรรม และจัดทำระบบเทคโนโลยีสารสนเทศเพื่อให้
ประชาชนและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องสามารถตรวจสอบ
ความคืบหน้าการดำเนินงานในกระบวนการยุติธรรม
ได้อย่างมีประสิทธิภาพ
4.3 รัฐบาลควรพิจารณาสนับสนุนงบประมาณ
ให้แก่ ยธ. เพื่อปรับปรุงสภาพเรือนจำให้สอดคล้องกับ
ข้อกำหนดมาตรฐานขั้นต่ำแห่งองค์การสหประชาชาติ
ในการปฏิบัติต่อผู้ต้องขัง (ข้อกำหนดแมนเดลา) และ
ข้อกำหนดว่าด้วยการปฏิบัติต่อผู้ต้องขังหญิง
และมาตรการที่มิใช่การคุมขังสำหรับผู้กระทำผิดหญิง
(ข้อกำหนดกรุงเทพ) รวมถึงการจัดหาอุปกรณ์สำหรับ
ดูแลตนเองของผู้ต้องขังในเรือนจำ การจัดสถานที่อยู่
ให้เหมาะสม และการแยกปฏิบัติที่ชัดเจนระหว่าง
ผู้ต้องหาที่ถูกควบคุมตัวระหว่างการสอบสวนหรือ
พิจารณาคดีกับผู้ต้องโทษที่ได้รับคำพิพากษาถึงที่สุดแล้ว
4.4 รัฐบาล โดย ยธ. ควรเร่งดำเนินการ
ตามมติ ครม. เมื่อวันที่ 26 กรกฎาคม 2559 ระยะที่ 2
ในการยกเลิกโทษประหารชีวิตบางฐานความผิด
โดยเฉพาะความผิดที่ไม่ใช่คดีอุกฉกรรจ์ตามกติกา
ICCPR โดยเปลี่ยนเป็นโทษจำคุกตลอดชีวิตหรือ
มีมาตรการอื่นๆ ทดแทน
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ที่มา: สถาบันเพื่อการยุติธรรมแห่งประเทศไทย

<!-- หน้า 42 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
40
22จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ที่ ยธ 0411/120 ลงวันที่ 22 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง จัดส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
23จาก ผบ.ทบ. ยกเลิก ‘ศูนย์ธำรงวินัยฯ’ มีผล 23 มิ.ย. 66 หลัง พ.ร.บ. ป้องกันซ้อมทรมานฯ บังคับใช้, โดย ประชาไท, 27 มิถุนายน 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/06/104772
24จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/36492 ลงวันที่ 15 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
25จาก หนังสือสำนักงานอัยการสูงสุด ด่วนที่สุด ที่ อส 0007(สบ)/17799 ลงวันที่ 24 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
การกระทำทรมาน
และการบังคับบุคคลให้สูญหาย
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
ในเดือนกุมภาพันธ์ 2566 พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคลสูญหาย
พ.ศ. 2565 มีผลบังคับใช้หลังจากศาลรัฐธรรมนูญ
วินิจฉัยว่า พ.ร.ก. แก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคล
สูญหาย พ.ศ. 2565 พ.ศ. 2566 ขัดต่อรัฐธรรมนูญ
กฎหมายฉบับนี้ภาคส่วนต่างๆ ร่วมกันเรียกร้องให้
จัดทำขึ้นเพื่อยกระดับและเพิ่มประสิทธิภาพในการ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน ภายหลังกฎหมายมีผลบังคับใช้
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ดำเนินการที่สำคัญ อาทิ การจัดทำ
ระเบียบเกี่ยวกับการควบคุมตัว การฝึกอบรมและจัดทำ
สื่อประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างความรู้ความเข้าใจให้แก่
เจ้าหน้าที่ของรัฐ การถอนคำแถลงตีความต่ออนุสัญญา
CAT22 การยกเลิกศูนย์ธำรงวินัยของกองทัพบก23
การจัดตั้งศูนย์รับแจ้งการควบคุมตัวและดำเนินการ
ตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
ของกรมการปกครอง ซึ่งมีสถิติรับแจ้งการจับกุม
127,894 เรื่อง24 รวมทั้งการจัดตั้งศูนย์ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคลสูญหาย
(ศป.ทส.) ของสำนักงานอัยการสูงสุดที่มีสถิติรับแจ้ง
การจับกุม จำนวน 148,567 เรื่อง25 ทั้งนี้
“  คณะกรรมการป้องกันและปราบปราม
การทรมานและการกระทำให้บุคคลสูญหาย
ได้รวบรวมสถิติเรื่องที่หน่วยงานตาม พ.ร.บ.
ได้รับแจ้งเหตุทรมานและคำร้องทุกข์
หรือกล่าวโทษ ณ วันที่ 30 พฤศจิกายน 2566
จำนวน 57 เรื่อง ”
ที่มา: สถานีวิทยุโทรทัศน์แห่งประเทศไทย

<!-- หน้า 43 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
41
ซึ่งในจำนวนนี้มีการฟ้องคดีต่อศาลแล้วหนึ่งเรื่อง26
แต่ภาคประชาสังคมได้แสดงข้อห่วงกังวลเกี่ยวกับ
ความคืบหน้าการพิจารณาเรื่องอื่นด้วย โดยในปี 2566
พบสถานการณ์สำคัญและความคืบหน้าทางคดี
ที่เกี่ยวข้อง ดังนี้
1.1	 การกระทำทรมาน
มีรายงานที่เกี่ยวกับการกระทำทรมาน ซึ่งมีทั้ง
เหตุการณ์ที่มีผู้เสียชีวิตและความคืบหน้าทางคดีที่สำคัญ
ได้แก่ 1) การเสียชีวิตของทหารเกณฑ์ 2 ราย คือ
พลทหารรายที่ 1 สังกัดค่ายทหารในพื้นที่จังหวัด
เชียงราย แพทย์ระบุสาเหตุการเสียชีวิตจากการติดเชื้อ
ในกระแสเลือดและปอดอักเสบ ซึ่งญาติยังมีข้อสงสัย
ว่าการเสียชีวิตอาจเกิดจากการกระทำของบุคคลในค่าย
ทหารและเข้าแจ้งต่อ ศป.ทส. จังหวัดเชียงราย ต่อมา
อัยการสูงสุดได้สั่งฟ้องเจ้าหน้าที่ทหารผู้รับผิดชอบ
การฝึกในฐานความผิดตาม พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานฯ มาตรา 627 และพลทหาร
รายที่ 2 สังกัดค่ายทหารในพื้นที่จังหวัดสระบุรี
แพทย์แจ้งว่าเสียชีวิตด้วยโรคประจำตัว แม้ครอบครัว
ไม่ติดใจสาเหตุการเสียชีวิต แต่หน่วยงานต้นสังกัด
ได้ตั้งคณะกรรมการสอบสวนกรณีดังกล่าว28 2) กรณี
ทหารกองประจำการ 4 นายถูกลงโทษด้วยความรุนแรง
ซึ่งหน่วยงานต้นสังกัดได้สอบสวนพร้อมดำเนินการ
ทางวินัยต่อนายทหารผู้กระทำการลงโทษ29 3) กรณี
เด็กหญิงในสถานสงเคราะห์แห่งหนึ่งถูกลงโทษ
ที่เป็นการทำร้ายทั้งทางร่างกายและจิตใจอันอาจเข้าข่าย
เป็นการกระทำที่โหดร้ายตามมาตรา 6 ของ พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ ซึ่งกำหนดความผิด
ที่เกิดจากการลงโทษหรือกระทำด้วยประการใดที่โหดร้าย
ไร้มนุษยธรรม หรือย่ำยีศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์30
4) กรณีศาลพิพากษาลงโทษเจ้าหน้าที่สังกัดค่ายทหาร
ในจังหวัดนราธิวาส ซึ่งร่วมกันทำร้ายพลทหารหนึ่งราย
จนเป็นเหตุให้เสียชีวิตเมื่อปี 255431 และ 5) กรณี
ของประชาชนรายหนึ่งยื่นฟ้องเรียกร้องค่าเสียหาย
ต่อสำนักงานตำรวจแห่งชาติ จากกรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจ
จับกุมและนำตัวไปทำร้ายร่างกายเพื่อบังคับให้ระบุตัว
ผู้ที่เผาศาลพระภูมิ สน. ดินแดง ในเหตุการณ์ชุมนุม
หน้า สน. ดินแดง เมื่อวันที่ 29 ตุลาคม 256432
26จาก อัยการสั่งฟ้องครูฝึก กรณี ‘พลทหารกิตติธร’ เสียชีวิต จากการฝึกในค่ายเม็งรายมหาราช, โดย ประชาไท, 22 ธันวาคม 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/12/107335
27แหล่งเดิม.
28จาก แม่พลทหารปฏิเสธลูกชายไม่ได้ถูกซ้อมม้ามแตก - ผบ.ทบ. ตั้ง คกก. สอบหน่วยที่ไม่ได้มาตรฐาน, โดย ประชาไท, 7 มิถุนายน 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/06/104476
29จาก ‘ผบ.ทอ.’ สั่งขังนายทหารเวร 15 วันปมลงโทษทหารเกณฑ์รุนแรงเกินเหตุ, โดย โพสต์ทูเดย์, 2 มกราคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.posttoday.com/general-news/703947
30จาก แฉสถานสงเคราะห์ทารุณเด็ก จับกล้อนผม-รองเท้าตบหน้า, โดย ผู้จัดการออนไลน์, 28 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก
https://mgronline.com/local/detail/9660000049183
31จาก ศาลทหารปัตตานีสั่งจำคุก 8 ทหาร ซ้อมทรมาน “วิเชียร เผือกสม”, โดย ไทยพีบีเอส, 24 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก
https://www.thaipbs.or.th/news/content/334255
32จาก ศาลแพ่งรับฟ้อง คดีอรรถสิทธิ์ นุสสะ ฟ้อง สตช. กรณีถูกตำรวจทำร้ายร่างกาย และบังคับให้รับสารภาพ, โดย มูลนิธิผสานวัฒนธรรม,
3 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://crcfthailand.org/2023/04/03/the-civil-court-accepts-the-lawsuit-the-case-of-atthasit-nussa-sued-
rtp-for-being-assaulted-by-the-police/
ที่มา: ช่อง 3 HD

<!-- หน้า 44 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
42
1.2	 การบังคับบุคคลให้สูญหาย
มีรายงานความคืบหน้าผลการพิจารณาในคดี
การหายตัวไปของนายพอละจี รักจงเจริญ หรือบิลลี่
“  โดยศาลอาญาคดีทุจริตและ
ประพฤติมิชอบกลางพิพากษาจำคุก
อดีตหัวหน้าอุทยานแห่งชาติ แก่งกระจาน
เป็นเวลา 3 ปี ไม่รอลงอาญา
ในความผิดฐานควบคุมตัวนายบิลลี่
โดยไม่ชอบด้วยกฎหมายและมีคำสั่ง
ยกฟ้องข้อหาฆ่าโดยเจตนา ”
เนื่องจากไม่มีหลักฐานเพียงพอ33 สำหรับผู้สูญหาย
รายอื่น มีญาติเข้ายื่นหนังสือร้องทุกข์ต่อ ศป.ทส.
เพื่อขอให้ตรวจสอบหรือสอบสวนตาม พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ34 รวมทั้งขอให้ติดตาม
คนไทยที่สูญหายในต่างประเทศ35 ซึ่งยังไม่มีความคืบหน้า
ในการดำเนินการ ทั้งนี้ ยธ. เสนอให้ประเทศไทย
เข้าเป็นภาคีอนุสัญญา CPED ตามที่ได้ลงนามไว้
เมื่อวันที่ 9 มกราคม 2555 ซึ่งอยู่ในชั้นการสอบถาม
ความเห็นจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง36 รวมถึงรัฐบาล
ได้ประกาศคำมั่นในโอกาสครบรอบ 75 ปี ปฏิญญาสากล
ว่าด้วยสิทธิมนุษยชน
เรื่อง การผลักดันความคืบหน้า
ของพันธกรณีและการดำเนินการด้านสิทธิมนุษยชน
ของไทย โดยให้สัตยาบันอนุสัญญาระหว่างประเทศ
ว่าด้วยการคุ้มครองบุคคลทุกคนจากการสูญหาย
โดยถูกบังคับ37
2 การดำเนินการของ กสม.
33จาก ศาลจำคุกชัยวัฒน์ 3 ปี ฐานจับกุม “บิลลี่” โดยมิชอบ, โดย เบนาร์นิวส์, 28 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://www.benarnews.
org/thai/news/th-karen-billy-09282023040530.html
34จาก ศูนย์ป้องกันและปราบปรามการทรมานอุ้มหายฯ (ศป.ทส.) นัดภรรยาสุรชัย ด่านวัฒนานุสรณ์ สอบคำให้การเพิ่มเติม,
โดย มูลนิธิผสานวัฒนธรรม, 6 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://crcfthailand.org/2023/05/06/center-for-the-prevention-and-suppression-
of-torture-appointment-surachais-wife/
35จาก ศป.ทส. รับคดี ‘วันเฉลิม’ สูญหาย สืบสวนต่อแล้ว, โดย คมชัดลึก, 1 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://www.komchadluek.
net/news/crime/550167
36จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ที่ ยธ 0411/120 ลงวันที่ 22 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
37จาก รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศร่วมฉลองงานครบรอบ 75 ปี UDHR ให้คำมั่น ไทยมุ่งส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน, โดย กระทรวงการต่างประเทศ, 12 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.mfa.go.th/th/content/dpmfm111223
38จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 59/2566 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย และสิทธิของบุคคล
ในทรัพย์สินอันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิในกระบวนการยุติธรรม กรณีกล่าวอ้างว่า เจ้าหน้าที่ตำรวจทำลายทรัพย์สินระหว่างการตรวจค้น ข่มขู่และทำร้าย
ร่างกายผู้ต้องหาระหว่างการควบคุมตัว.
ในปี 2566 กสม. ไม่มีเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
การบังคับบุคคลให้สูญหายแต่ได้รับเรื่องร้องเรียน
ที่เกี่ยวข้องกับการกระทำที่โหดร้ายและการกระทำทรมาน
จำนวน 21 คำร้อง เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับปี 2565 ซึ่งมี
จำนวน 10 คำร้อง โดยมีตัวอย่างคำร้อง เช่น กรณี
กล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่ตำรวจทำร้ายร่างกายเพื่อบังคับ
ให้รับสารภาพ กรณีการลงโทษทหารที่ถูกนำตัวไปรับใช้
กรณีทหารเกณฑ์ถูกลงโทษเกินสมควรแก่เหตุ และกรณี
ทหารเกณฑ์เสียชีวิตระหว่างฝึกทหารใหม่ เป็นต้น
โดย กสม. ได้มีรายงานผลการตรวจสอบการละเมิด
สิทธิมนุษยชนอันเกี่ยวข้องกับกรณีการกระทำทรมาน
ที่สำคัญ ดังนี้
1. กรณีกล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่ตำรวจหน่วยปราบปราม
ยาเสพติดข่มขู่และทำร้ายร่างกายเพื่อให้บุคคล
ที่ถูกจับกุมรับสารภาพ ซึ่ง กสม. เห็นว่าการปฏิบัติหน้าที่
ของเจ้าหน้าที่ตำรวจภายใต้ระเบียบคณะกรรมการ
ป้องกันและปราบปรามยาเสพติดว่าด้วยแนวทาง
การประสานงานคดียาเสพติด พ.ศ. 2553 กำหนดให้
เจ้าหน้าที่ต้องจัดให้มีการบันทึกภาพและเสียงขณะ
ซักถาม แต่ไม่ปรากฏว่ามีการระบุถึงหลักฐาน
การบันทึกภาพและเสียงในบันทึกการตรวจค้นจับกุม
เมื่อพิจารณาประกอบกับข้อมูลอื่นแล้ว จึงเชื่อได้ว่า
เจ้าหน้าที่ตำรวจทำร้ายร่างกายเพื่อบังคับให้รับสารภาพ
ในระหว่างที่ถูกควบคุมตัวอันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
โดยมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงานต้นสังกัดตรวจสอบ
การปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่พร้อมดำเนินการ
ตามกฎหมายและระเบียบที่เกี่ยวข้อง38

<!-- หน้า 45 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
43
2. กรณีกล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่ตำรวจข่มขู่และ
ทำร้ายร่างกายผู้ต้องหาระหว่างควบคุมตัว ซึ่ง กสม.
เห็นว่าการบาดเจ็บของผู้ต้องหาเกิดขึ้นระหว่าง
การควบคุมตัว แสดงให้เห็นว่าเจ้าหน้าที่ไม่ได้ให้
ความสำคัญต่อการคุ้มครองความปลอดภัยในชีวิต
และร่างกายของผู้ถูกควบคุมตัวที่เพียงพอ ถือเป็น
การละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ปฏิบัติ
และเป็นผลโดยตรงทำให้ผู้ถูกควบคุมตัวได้รับบาดเจ็บ
โดยมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงานต้นสังกัดตรวจสอบ
ข้อเท็จจริงและเยียวยาความเสียหายให้แก่ครอบครัว
ของผู้เสียหาย39
นอกจากนี้ กสม. ได้จัดทำข้อเสนอแนะต่อ ครม.
เพื่อแก้ไขกฎหมายกรณีการยกเลิกอำนาจในการควบคุม
ตัวผู้ต้องหาคดียาเสพติดเพื่อสืบสวนสอบสวน
ตามกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาคดียาเสพติดที่สามารถ
ควบคุมตัวผู้ถูกจับไว้เพื่อสืบสวนสอบสวนได้เป็นเวลา
ไม่เกิน 3 วัน ซึ่งไม่สอดคล้องกับกติกา ICCPR และ
สุ่มเสี่ยงให้เกิดการละเมิดสิทธิมนุษยชน
โดยหากมี
ความจำเป็นที่จะต้องสอบสวนขยายผลในคดียาเสพติด
หรือมีเหตุจำเป็นอื่นที่ต้องขยายระยะเวลาการควบคุมตัว
ให้ผู้จับกุมหรือควบคุมตัวร้องขอต่อศาล40
ในด้านการส่งเสริมเพื่อป้องกันการกระทำทรมาน
และการบังคับบุคคลให้สูญหาย กสม. ได้ดำเนินการ
อย่างต่อเนื่องเพื่อผลักดันให้มีการบังคับใช้ พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ และสร้าง
ความร่วมมือกับภาคีเครือข่ายระหว่างองค์กร
ภาคประชาสังคมและหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้อง
กับงานป้องกันการทรมาน รวมทั้งการรับแจ้งเหตุ
ตามมาตรา 29 ที่กำหนดให้ผู้พบเห็นหรือทราบ
การทรมาน การกระทำที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม
หรือย่ำยีศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์หรือการกระทำให้
บุคคลสูญหาย แจ้งเจ้าหน้าที่ตามกฎหมายโดยไม่ชักช้า
การจัดอบรมให้ความรู้เกี่ยวกับ พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานฯ แก่เยาวชน และภาคประชาสังคม
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้เพื่อเสริมศักยภาพในการ
เฝ้าระวังการทรมานและบังคับสูญหาย การศึกษาวิจัย
เพื่อพัฒนาเครื่องมือ มาตรฐาน และระบบการป้องกัน
คุ้มครอง และเยียวยาตาม พ.ร.บ.41 นอกจากนี้ กสม.
ได้จัดทำแผนปฏิบัติการว่าด้วยการป้องกันการทรมาน
พ.ศ. 2567 - 2569 ซึ่งปรับโครงสร้างให้มีหน่วยงาน
ภายในเพื่อทำหน้าที่ตรวจเยี่ยมสถานที่ควบคุมตัวและ
การป้องกันการทรมาน รวมถึงการจัดประชุมสมัชชา
สิทธิมนุษยชน: ห้องย่อยกระบวนการยุติธรรม
เพื่อขับเคลื่อนประเด็นการบังคับใช้ พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ และการจัดทำกฎหมายระดับ
อนุบัญญัติให้สอดคล้องกับเจตนารมณ์ของกฎหมาย
ซึ่งมีข้อมติที่สำคัญคือ การเสริมสร้างความเข้มแข็ง
ในการบังคับใช้กฎหมายว่าด้วยการป้องกันการทรมาน
และการกระทำที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม ย่ำยีศักดิ์ศรี
ความเป็นมนุษย์และการกระทำให้บุคคลสูญหาย
39จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 109/2566 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกายอันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรม กรณีกล่าวอ้างว่า เจ้าหน้าที่ตำรวจข่มขู่และทำร้ายร่างกายผู้ต้องหาระหว่างการควบคุมตัว.
40จาก ข้อเสนอแนะ ที่ 3/2566 เรื่อง อำนาจการควบคุมตัวผู้ต้องหาคดียาเสพติดเพื่อสืบสวนสอบสวนตามพระราชบัญญัติวิธีพิจารณา
คดียาเสพติด พ.ศ. 2550.
41มีกรอบการดำเนินการใน 4 ประเด็น ได้แก่ 1) แนวทางการจัดตั้งกลไกป้องกันการทรมานระดับชาติ (NPM) และการพัฒนาเครื่องมือ
การตรวจสถานที่ควบคุมตัว 2) แนวปฏิบัติและหลักสูตรการสืบสวนสอบสวนที่เคารพสิทธิมนุษยชนและมีประสิทธิผล 3) การพัฒนาเครื่องมือ
มาตรฐานและระบบการให้ความเห็นทางการแพทย์เพื่อสนับสนุนการตรวจสอบการทรมานและการเยียวยาผู้เสียหาย และ 4) การพัฒนาเครื่องมือ
มาตรฐานและระบบการเยียวยาผู้เสียหายจากการทรมานและบังคับให้สูญหาย.

<!-- หน้า 46 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
44
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
การมีผลบังคับใช้ของ พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานฯ นับเป็นพัฒนาการที่สำคัญของ
ประเทศไทยที่แสดงเจตนารมณ์เพื่อให้การคุ้มครองและ
ประกันว่าบุคคลทุกคนจะไม่ถูกกระทำทรมานและบังคับ
ให้สูญหายอันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชนอย่างร้ายแรง
และไม่อาจกระทำได้ไม่ว่าสถานการณ์ใดๆ ซึ่ง กสม.
ได้ร่วมขับเคลื่อนและเน้นย้ำมาโดยตลอด ปรากฏตาม
ข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2565 แม้ก่อน
การบังคับใช้ พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
จะมีข้อห่วงกังวลบางประการเกี่ยวกับการเตรียมความพร้อม
เพื่อปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมาย
“  แต่ภายหลัง พ.ร.บ. มีผลบังคับใช้
พบว่าหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ดำเนินการ
เพื่อรองรับการปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมาย
อย่างต่อเนื่อง ”
อาทิ การจัดทำระเบียบสำหรับปฏิบัติหน้าที่ การจัดทำ
สื่อประชาสัมพันธ์และการอบรมเพื่อสร้างความรู้
ความเข้าใจแก่เจ้าหน้าที่ของรัฐที่เกี่ยวข้อง การจัดตั้ง
ศูนย์รับแจ้งเหตุ รวมถึงการยกเลิกสถานที่ลงโทษ
ในหน่วยงานทหาร อย่างไรก็ดี ยังมีระเบียบ ข้อบังคับ
ในการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่รัฐที่เกี่ยวข้อง
ที่อยู่ระหว่างดำเนินการ ซึ่งควรพิจารณาเพื่อให้มี
ความสอดคล้องกับเจตนารมณ์ตามรัฐธรรมนูญ
พันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน และกฎหมาย
ที่เกี่ยวข้อง
ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้ประเทศไทยจะมีกฎหมายว่าด้วยการป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคล
สูญหายอันเป็นการดำเนินการที่สอดคล้องกับพันธกรณี
ระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน แต่รัฐบาลควรเร่งรัด
ดำเนินการเรื่องสำคัญในการเข้าเป็นภาคีอนุสัญญา
CPED และพิธีสารเลือกรับของอนุสัญญา CAT (OPCAT)
เพื่อนำไปสู่การจัดตั้งกลไกป้องกันการทรมานระดับชาติ
(National Preventive Mechanism - NPM) ที่เป็น
หน่วยงานอิสระในการตรวจเยี่ยมสถานที่ที่มีการคุมขัง
หรือควบคุมตัว ซึ่งเป็นการยกระดับการดำเนินการ
เพื่อคุ้มครองและป้องกันการกระทำทรมานให้ดียิ่งขึ้น
เทียบเท่ามาตรฐานสากลและทำให้การบังคับใช้ พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ มีประสิทธิภาพ
และอำนวยความยุติธรรมให้กับผู้เสียหายได้อย่างแท้จริง
ในปีนี้ยังไม่พบรายงานการดำเนินการของรัฐบาล
ตามข้อเสนอแนะ กสม. ในการผลักดันแนวทางการใช้
ความเห็นทางการแพทย์และการพัฒนาระบบการบันทึก
ข้อมูลสภาพร่างกายและจิตใจของผู้ถูกควบคุมตัว
และการจัดทำมาตรการหรือแนวทางการเยียวยาผู้เสียหาย
ซึ่งจะเป็นกลไกสำคัญที่จะช่วยให้ผู้เสียหายได้เข้าถึง
ความยุติธรรมและการเยียวยาตามกฎหมายอันเป็น
สิทธิที่ได้รับการรับรองไว้ตาม พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานฯ มาตรา 32 รัฐธรรมนูญ
มาตรา 25 และอนุสัญญา CAT ข้อ 14 รวมถึง
การพิจารณาเรื่องร้องเรียนและการฟ้องคดีต่อศาล
ภายใต้ พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
ของหลายกรณียังไม่พบความคืบหน้าที่สำคัญ นอกจากนี้
“  กสม. ยังมีข้อห่วงกังวลต่อ
สถานการณ์เรื่องร้องเรียนกรณีกล่าวอ้างว่า
มีเจ้าหน้าที่ของรัฐกระทำทรมานที่ยังคง
มีเข้ามาอย่างต่อเนื่องและพบว่าบางกรณี
อาจมีการกระทำอันเป็นการทำร้ายร่างกาย
เพื่อให้รับสารภาพ และการใช้กำลังเกินจำเป็น
ในระหว่างการจับกุมควบคุมตัว ”
ซึ่งไม่สอดคล้องตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปราม
การทรมานฯ และอนุสัญญา CAT รวมถึงข้อห่วงกังวล
ต่อเหตุการณ์การเสียชีวิตของทหารเกณฑ์ที่ยังคง
มีรายงานเกิดขึ้นเป็นระยะแม้จะมีการยกเลิกสถานที่
ลงโทษในหน่วยงานทหารแล้วก็ตาม สำหรับการบังคับ
บุคคลให้สูญหาย ยังไม่พบความคืบหน้าที่สำคัญ
ในการติดตามตัวกรณีการสูญหายของบุคคลที่เป็น
นักเคลื่อนไหวทางการเมืองและนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
รวมทั้งกรณีของผู้ที่ถูกบังคับให้สูญหายในต่างประเทศ

<!-- หน้า 47 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
45
ซึ่งรัฐมีหน้าที่ต้องค้นหาความจริงและเยียวยาผู้เสียหาย
ตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
และรัฐธรรมนูญต่อไปจนกว่าจะทราบชะตากรรม รวมถึง
รายงานความคืบหน้าเป็นระยะและจัดให้มีช่องทาง
ที่ญาติผู้สูญหายสามารถติดตามความคืบหน้าของ
การพิจารณาเรื่องร้องเรียนได้ ตลอดจนการเยียวยา
ทางด้านจิตใจแก่ญาติและครอบครัวของผู้สูญหาย
หรืออำนวยความสะดวกด้านต่างๆ อย่างเหมาะสมด้วย
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
แนวทางการเยียวยาผู้เสียหายจากการทรมานและ
บังคับให้สูญหาย เพื่อเป็นกลไกในการแก้ไขปัญหา
การกระทำทรมานอย่างเป็นระบบ และช่วยให้ผู้เสียหาย
จากการถูกกระทำทรมานสามารถเข้าถึงความยุติธรรม
และได้รับเยียวยาอย่างมีประสิทธิภาพ
4.3 รัฐบาล โดย กห. และ ตร. ควรจัดอบรม
เพื่อสร้างความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับ พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ ให้แก่เจ้าหน้าที่ภายใต้
สังกัดอย่างครอบคลุมและต่อเนื่องโดยเฉพาะศูนย์ฝึก
ทหารใหม่ รวมถึงควรดำเนินการสอบสวนโดยพลัน
และปราศจากความลำเอียงต่อกรณีการเสียชีวิต
ในค่ายทหารและกรณีการถูกควบคุมตัวโดยเจ้าหน้าที่
ตำรวจ ตลอดจนกำหนดมาตรการป้องกันที่มี
ประสิทธิภาพ เพื่อเป็นการประกันว่าจะไม่มีการลงโทษ
หรือการกระทำที่เข้าข่ายเป็นการทรมานหรือการกระทำ
ที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือย่ำยีศักดิ์ศรีความเป็น
มนุษย์ตามอนุสัญญา CAT
4.4 รัฐบาล โดย ยธ. ในฐานะฝ่ายเลขานุการ
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทรมานและ
การกระทำให้บุคคลสูญหายควรเร่งจัดทำอนุบัญญัติ
หลักเกณฑ์หรือแนวทางการช่วยเหลือเยียวยาผู้เสียหาย
ตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
ที่มีประสิทธิภาพและสอดคล้องตามเจตนารมณ์ของ
กฎหมาย อนุสัญญา CAT และอนุสัญญา CPED
เพื่อเป็นหลักประกันแก่ผู้เสียหายในการได้รับสินไหม
ทดแทนที่เป็นธรรม เหมาะสม และเพียงพอ
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เร่งรัดการดำเนินการเพื่อให้ประเทศไทยเข้าเป็น
ภาคีอนุสัญญา CPED ตามที่ได้ลงนามไว้ ตลอดจน
พิจารณาเข้าเป็นภาคีพิธีสารเลือกรับของอนุสัญญา CAT
(OPCAT)
4.2 รัฐบาลควรผลักดันแนวทางการใช้ความเห็น
ทางการแพทย์ (Medical Opinion) เพื่อเป็น
พยานหลักฐานประกอบในกรณีที่เกี่ยวข้องกับการกระทำ
ทรมาน และมอบหมายให้ สธ. เร่งพัฒนาแนวทาง
การบันทึกข้อมูลสภาพร่างกายและจิตใจของบุคคล
สำหรับใช้ประกอบเป็นหลักฐานทางการแพทย์ รวมถึง
ที่มา: สำนักงาน กสม.

<!-- หน้า 48 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
46
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
42จาก รายงานการศึกษาเรื่องกฎหมายและมาตรการป้องกัน การดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์เพื่อระงับการมีส่วนร่วมของสาธารณะในบริบท
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน (น. X), โดย UNDP, 31 กรกฎาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2023-07/
thai_slapp_text _28_june_online_final.pdf
43จาก ประชุมหามาตรการคุ้มครองความปลอดภัยชาวบ้านกลุ่มอนุรักษ์น้ำซับคำป่าหลาย, โดย ประชาไท, 8 กรกฎาคม 2566. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2023/07/104928
แม้ว่าประเทศไทยมีประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา
ความอาญา มาตรา 161/1 และมาตรา 165/2
ที่ให้อำนาจศาลพิจารณายกฟ้องในชั้นตรวจคำฟ้องได้
หากพบว่าเป็นการฟ้องเพื่อกลั่นแกล้งและให้จำเลย
มีโอกาสในการแสดงหลักฐานว่าการฟ้องคดีเป็นการ
กลั่นแกล้งเพื่อประกอบการพิจารณาในการสั่งคดีว่า
ไม่มีมูลเพื่อคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชนจ
ากการ
ถูกใช้กระบวนการทางกฎหมายหรือการฟ้องร้อง
กลั่นแกล้งเพื่อปิดปาก (strategic lawsuit against
public participation : slapp) และอยู่ระหว่าง
การพิจารณาร่าง พ.ร.บ. มาตรการป้องกันการฟ้องคดี
ปิดปากในความผิดฐานทุจริตต่อหน้าที่และประพฤติ
มิชอบ พ.ศ. .... ซึ่งจะเป็นกลไกคุ้มครองประชาชน
ที่แจ้งเบาะแสหรือข้อมูลเกี่ยวกับการกระทำ
ของเจ้าพนักงานของรัฐที่ทุจริตหรือประพฤติมิชอบ
จากการถูกฟ้องคดีปิดปาก จากการติดตามสถานการณ์
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ในปี 2566 นักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนซึ่งเป็นผู้นำในการเรียกร้องให้มี
การปกป้องและคุ้มครองสิทธิมนุษยชนในประเด็นต่างๆ
ต้องตกเป็นเป้าของการถูกข่มขู่ คุกคาม การทำร้ายร่างกาย
การสังหารหรือบังคับให้สูญหาย รวมถึงการ slapp
โดยข้อมูลจากรายงานการศึกษาเรื่องกฎหมายและ
มาตรการป้องกันการดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์
เพื่อระงับการมีส่วนร่วมของสาธารณะในบริบทธุรกิจ
กับสิทธิมนุษยชน พบว่า
“  ตั้Rงแต่ปี 2540 ถึงเดือนมิถุนายน 2565
มีคดีที่เข้าข่าย slapp โดยการฟ้องคดีของ
ภาคธุรกิจและรัฐวิสาหกิจ จำนวน 109 คดี
เป็นธุรกิจเหมืองแร่ ร้อยละ 34 รองลงมา
คือธุรกิจอุตสาหกรรมปศุสัตว์ ร้อยละ 21
และธุรกิจพลังงาน ร้อยละ 13 42 ”
นอกจากนี้ยังพบสถานการณ์ในแต่ละประเด็นที่สำคัญ
ดังนี้
1.1	 การข่มขู่ คุกคาม
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
กลุ่มอนุรักษ์น้ำซับ
คำป่าหลาย จังหวัดมุกดาหาร กล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่รัฐ
ในพื้นที่ใช้อำนาจหน้าที่ข่มขู่ คุกคามประชาชน เนื่องจาก
การขอให้เพิกถอนการอนุญาตให้ใช้พื้นที่ป่าในเขต
ป่าสงวนแห่งชาติทับซ้อนที่ทำกินของประชาชน
เพื่อทำ
โครงการผลิตไฟฟ้าพลังงานลม โดยหลังคัดค้าน
โครงการดังกล่าวตั้งแต่ปลายปี 2565 มีประชาชน
กลุ่มอนุรักษ์น้ำซับคำป่าหลายถูกคุกคามอย่างต่อเนื่อง43
ที่มา: The Isaan Record

<!-- หน้า 49 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
47
1.2	 การดำเนินคดี
ต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
พบรายงานว่า บริษัทเอกชนซึ่งประกอบกิจการ
ด้านพลังงานยื่นฟ้องเรียกค่าเสียหายต่อนักวิชาการอิสระ
ที่เขียนบทความเกี่ยวกับโรงไฟฟ้าซึ่งเผยแพร่บนเว็บไซต์
ตั้งแต่ปี 2559 รวมทั้งบุคคลที่จัดแถลงข่าวเกี่ยวกับ
ค่าไฟฟ้าและสัญญาสัมปทานเอื้อประโยชน์ด้วย44
นอกจากนี้ บริษัทเอกชนด้านเหมืองแร่ได้ดำเนินคดี
กับนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
กลุ่มอนุรักษ์ป่าชุมชน
เขาเหล่าใหญ่-ผาจันได จากกรณีชุมนุมขัดขวางเส้นทาง
ขนส่งแร่45
44จาก SLAPPs: เหตุใดกลุ่มวิพากษ์สังคมและธุรกิจตกเป็นเป้าฟ้องปิดปากมากขึ้น, โดย บีบีซีนิวส์ ไทย, 14 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก
https://www.bbc.com/thai/articles/c4n4qlpg0ggo
45จาก “ที่กองแร่ 50 ไร่ – คดีบริษัทฟ้อง 3 ชาวบ้าน” เชื้อไฟที่ยังคุ ที่เหมืองดงมะไฟ, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 4 มิถุนายน 2566.
สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=34790
46จาก ศาลแพ่งยกฟ้องคดี อังคณา-อัญชนา ฟ้องสำนักนายกฯ-ทบ. ทำ IO โจมตี, โดย เบนาร์นิวส์, 16 กุมภาพันธ์ 2566. สืบค้นจาก
https://www.benarnews.org/thai/news/th-court-deep-south-activists-02162023161953.html
47จาก ‘ธนพร วิจันทร์’ นักกิจกรรมแรงงาน ยื่นอุทธรณ์คดีที่ถูกฟ้องข้อหาฝ่าฝืน พ.ร.ก. ฉุกเฉินฯ, โดย ประชาไท, 2 เมษายน 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/04/103452
48จาก ประหารชีวิต ‘นายกชวน’ จ้างฆ่า ‘ทนายเหว่า’ 2 ลูกน้องคุกตลอดชีวิต, โดย เดลินิวส์, 17 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.
dailynews.co.th/news/2341555/
49จาก ศาลยกฟ้อง ‘พรเพ็ญ’ ทุกข้อหา ชี้เป็นวิทยากรงาน ‘คืน-ยุติธรรม รำลึกผู้ถูกบังคับสูญหาย’ ไม่ผิด, โดย ประชาไท, 8 สิงหาคม 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/08/105366
50จาก “ยกฟ้อง” คดีฟาร์มไก่ธรรมเกษตร ฟ้อง 3 นักสิทธิฯ ข้อหาหมิ่นประมาท โพสต์กรณีสิทธิแรงงานต่างชาติ, โดย ประชาไท, 29 สิงหาคม
2566. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/08/105675
51จาก ศาลฎีกาสั่ง ทบ. ชดใช้เงินกว่า 2 ล้านบาท ให้ครอบครัว “ชัยภูมิ ป่าแส”, โดย ไทยพีบีเอส, 16 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก https://
www.thaipbs.or.th/news/content/333971
1.3	 ความคืบหน้าทางคดี
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ในปี 2566 พบเหตุการณ์ที่เกี่ยวข้อง ได้แก่
1) ศาลพิพากษายกฟ้องคดีที่อดีต กสม. และ
ผู้ทำงานภาคประชาสังคม ฟ้องเรียกค่าเสียหายจาก
การถูกโจมตีด้วยปฏิบัติการข่าวสาร เนื่องจากเห็นว่า
แม้ข้อความต่างๆ เป็นการหมิ่นประมาทจริง แต่ไม่มี
การยืนยันได้ว่าใครเป็นผู้ใช้งานเว็บไซต์46 2) ผู้หญิง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนด้านสิทธิแรงงานและผู้นำ
สหภาพแรงงานยื่นอุทธรณ์ต่อคำพิพากษาของศาลชั้นต้น
ในคดีถูกฟ้องจากการติดตามทวงถามการเยียวยา
แรงงานข้ามชาติในสถานการณ์โควิด 1947 3) ศาล
พิพากษาประหารชีวิตอดีตนายกเทศมนตรีในพื้นที่
จังหวัดตรัง ในคดีจ้างวานฆ่านักเคลื่อนไหวเรียกร้อง
สิทธิที่ดินทำกิน48 4) ศาลพิพากษายกฟ้องวิทยากร
ในกิจกรรมเวทีสาธารณะเสวนา “1 ปี วันเฉลิมถูก
อุ้มหาย-คืนยุติธรรมปี 64”49 5) ศาลพิพากษายกฟ้อง
กรณีบริษัทเอกชนแห่งหนึ่งดำเนินคดีอาญาต่ออดีต
กสม. และผู้หญิงนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
2 ราย
ในข้อหาหมิ่นประมาทโดยการโฆษณาตามประมวล
กฎหมายอาญา50 และ 6) ศาลฎีกาพิพากษาให้
กองทัพบกชดเชยค่าเสียหายเป็นเงินให้แก่ครอบครัว
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนกลุ่มชาติพันธุ์จากกรณี
ถูกวิสามัญฆาตกรรมเมื่อปี 256051
ที่มา: The Story of แม่หญิงไฟ้ท์

<!-- หน้า 50 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
48
2 การดำเนินการของ กสม.
นอกจากนี้ กสม. ได้จัดเวทีรับฟังข้อมูลและ
ความคิดเห็นเกี่ยวกับสถานการณ์นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ในพื้นที่ภาคใต้และภาคตะวันออกเฉียงเหนือ
โดยนักปกป้องสิทธิมนุษยชนได้สะท้อนปัญหาว่ายังคง
ถูกข่มขู่ คุกคาม ฟ้องร้องดำเนินคดีจากการเรียกร้อง
เกี่ยวกับการดำเนินโครงการต่างๆ ทั้งของรัฐและเอกชน
อาทิ การก่อสร้างโรงไฟฟ้า การขอประทานบัตรและ
ดำเนินโครงการเหมืองแร่ การประกาศพื้นที่อุทยาน
แห่งชาติทับซ้อนกับที่ดินของประชาชนและปัญหา
ความขัดแย้งในที่ดินทำกิน โดยเห็นว่ารัฐบาลควรออก
กฎหมายเพื่อให้ความคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
สร้างความรู้ความเข้าใจเรื่องสิทธิมนุษยชนและบทบาท
หน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนต่อเจ้าหน้าที่รัฐ
ในทุกระดับ การเสริมสร้างเครือข่ายนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนให้มีความเข้มแข็ง การช่วยเหลือในด้าน
การดำเนินคดีและค่าใช้จ่ายที่เกิดจากการต่อสู้คดี
รวมถึงจัดตั้งกองทุนเพื่อช่วยเหลือเยียวยานักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน
อนึ่ง จากโครงการศึกษาวิจัยเพื่อพัฒนาข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ของ กสม. ในปี 2566 เห็นว่ารัฐควรกำหนดขอบเขต
การทำหน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนให้มี
ความชัดเจนภายใต้หลักการตามปฏิญญาว่าด้วย
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนที่กำหนดว่า บุคคลทุกคน
มีสิทธิโดยลำพังหรือร่วมกับผู้อื่นที่จะส่งเสริมและต่อสู้
เพื่อให้เกิดการคุ้มครองและตระหนักถึงสิทธิมนุษยชน
และเสรีภาพขั้นพื้นฐาน ทั้งในระดับประเทศและระหว่าง
ประเทศ สร้างสภาพแวดล้อมที่ปลอดภัยและเอื้ออำนวย
ต่อการทำงานด้านสิทธิมนุษยชน ป้
้องกัน ขจัด และ
ลงโทษการกระทำความผิดต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ส่งเสริมและยอมรับในทางสาธารณะต่อบทบาทของ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
รวมถึงเยียวยาและให้
การชดเชยอย่างมีประสิทธิผล
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน 3 คำร้อง เป็นกรณีที่นักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนถูกข่มขู่คุกคาม จึงได้ประสานการคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชน โดยให้สถานีตำรวจในพื้นที่เตรียมพร้อม
เพื่อรับเรื่องราวร้องทุกข์และตั้งสายตรวจเพื่ออำนวย
ความปลอดภัยให้กับประชาชน รวมถึงหากเจ้าหน้าที่รัฐ
จะลงพื้นที่ในกรณีที่เป็นข้อพิพาทต้องแจ้ง
อย่างเป็นทางการเพื่อมิให้เป็นการสร้างความหวาดกลัว
แก่ประชาชน
รวมทั้งได้ตรวจสอบและจัดทำรายงาน
กรณีการกล่าวอ้างว่านักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ถูก slapp โดย กสม. เห็นว่า การทำหน้าที่ของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนเป็นไปเพื่อประโยชน์สาธารณะ และมี
ข้อเสนอแนะในการช่วยเหลือทางด้านคดีเพื่อให้
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนเข้าถึงสิทธิในกระบวนการ
ยุติธรรม52
52จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 137/2566 เรื่อง เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น กรณีกล่าวอ้างว่า นักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนถูกฟ้องร้องดำเนินคดีเพื่อปิดกั้นการมีส่วนร่วมสาธารณะ (slapp) เกี่ยวกับสถาบันการเงินชุมชน ตำบลบัลลังก์ จังหวัดนครราชสีมา.
ที่มา: The Story of แม่หญิงไฟ้ท์

<!-- หน้า 51 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
49
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ในปี 2566 รัฐให้ความสำคัญต่อบทบาทของ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนในระดับนโยบายและมีกลไก
เพื่อให้การคุ้มครองที่กำหนดไว้ในแผนสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ ฉบับที่ 5 และแผนปฏิบัติการระดับชาติ
ว่าด้วยธุรกิจและสิทธิมนุษยชน
ระยะที่ 2 รวมถึง
มีผลการพิจารณาคดีของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
หลายคดีที่เป็นพัฒนาการเชิงบวกทำให้เกิดความเชื่อมั่น
ต่อการทำหน้าที่นักปกป้องสิทธิมนุษยชนและเป็น
แรงสนับสนุนที่ดีในการผลักดันการนำประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 161/1 และ 165/2
มาใช้ให้มีประสิทธิภาพเพื่อยุติการดำเนินคดีต่อ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
โดยผลการพิจารณาคดี
ดังกล่าวสามารถนำมาเป็นกรณีตัวอย่างเพื่อใช้เป็น
เกณฑ์หรือเทียบเคียงประกอบการพิจารณาไม่รับฟ้อง
สำหรับคดีที่มีพฤติการณ์ในลักษณะเดียวกันกับคดีที่ศาล
เคยมีคำพิพากษา ซึ่งจะช่วยยกระดับการคุ้มครอง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนและป้องกันการถูก slapp
รวมถึงกรณีที่ศาลมีคำพิพากษาลงโทษผู้กระทำผิดต่อ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนและกำหนดให้ชดเชยเยียวยา
อันถือเป็นการอำนวยความยุติธรรมให้แก่นักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนและครอบครัว สอดคล้องตามรัฐธรรมนูญ
มาตรา 25 และกติกา ICCPR ข้อ 2 ซึ่งให้การรับรอง
สิทธิของบุคคลในการได้รับการเยียวยากรณีถูกละเมิด
สิทธิหรือจากการกระทำความผิดอาญาของบุคคลอื่น
ปัญหาหรืออุปสรรค
“  ในปี 2566
ยังไม่พบกรณีตัวอย่างที่ชัดเจน
และเป็นรูปธรรมในการนำประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 161/1
และมาตรา 165/2 มาใช้ในคดี
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน ”
ส่วนหนึ่งเกิดจากการขาดความรู้ความเข้าใจบทบาท
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน การนำบทบัญญัติดังกล่าว
มาบังคับใช้เพื่อมุ่งให้ความคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนจึงยังไม่สัมฤทธิ์ผล นอกจากนี้มีข้อห่วง
กังวลต่อสถานการณ์การข่มขู่คุกคามนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนที่ยังคงปรากฏรายงานอยู่เป็นระยะ
การดำเนินคดีกับนักปกป้องสิทธิมนุษยชนในลักษณะ
ที่เป็นการ slapp ซึ่งส่งผลให้นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ต้องรับภาระที่เกิดขึ้นในการต่อสู้คดีทั้งด้านเวลาและ
ค่าใช้จ่าย เนื่องจากเจ้าหน้าที่หน่วยงานรัฐและภาคเอกชน
ไม่เข้าใจบทบาทและยอมรับการทำหน้าที่ในฐานะ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน ส่
่งผลให้การใช้เสรีภาพ
ในการแสดงออก เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น รวมถึง
เสรีภาพที่จะแสวงหา รับ และเผยแพร่ข้อมูลข่าวสารของ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนไม่สอดคล้องตามที่ได้รับรอง
ไว้ในกติกา ICCPR ข้อ 19 รวมถึงปัญหาการขาดความรู้
ความเข้าใจเกี่ยวกับขั้นตอนในการต่อสู้คดีและอุปสรรค
ในการเข้าถึงกองทุนยุติธรรม ตลอดจนยังไม่พบความคืบหน้า
ที่สำคัญในการปกป้องคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
สาเหตุส่วนหนึ่งมาจากยังไม่มีการกำหนดนิยามคำว่า
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนไว้ในกฎหมายฉบับใด แม้เคย
ปรากฏในแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติฉบับที่ 1 โดยใช้ชื่อว่า
“ผู้ปฏิบัติงานด้านสิทธิมนุษยชน” ดังนั้น
“  จึงจำเป็นต้องอธิบายหรือกำหนด
นิยามให้เป็นไปในทิศทางเดียวกัน
เพื่อให้การปกป้องคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนเกิดผลอย่างเป็น
รูปธรรมและมีประสิทธิผล ”

<!-- หน้า 52 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
50
สอดคล้องกับปฏิญญาว่าด้วยสิทธิและความรับผิดชอบ
ของปัจเจกบุคคลหรือกลุ่มบุคคล และองค์กรของสังคม
ในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชนและเสรีภาพ
ขั้นพื้นฐานซึ่งเป็นที่ยอมรับอย่างสากล (Declaration on
the Right and Responsibility of Individuals,
Groups and Organs of Society to Promote and
Protect Universally Recognized Human Rights
and Fundamental Freedoms) หรือ “ปฏิญญาว่าด้วย
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน” ซึ่งให้การรับรองสิทธิของ
บุคคลทุกคนที่จะส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ทั้งโดยส่วนตัวและโดยร่วมกับบุคคลอื่น ในการ
ดำเนินการเพื่อบรรลุวัตถุประสงค์ดังกล่าว บุคคลมีสิทธิ
ที่จะแลกเปลี่ยนข้อมูลข่าวสาร แสดงความคิดเห็น และ
เข้าถึงการมีส่วนร่วมในการบริหารกิจการสาธารณะ
รวมถึงการเสนอปัญหาการดำเนินงานของรัฐที่เป็น
อุปสรรคหรือมีผลกระทบต่อสิทธิมนุษยชน และแนวทาง
ปรับปรุงการทำงานของหน่วยงานของรัฐเพื่อขจัดปัจจัย
ที่เป็นอุปสรรคดังกล่าว โดยรัฐมีหน้าที่ในการประกัน
สิทธิมนุษยชนของทุกคน รวมทั้งคุ้มครองบุคคลจาก
ความรุนแรงการถูกข่มขู่คุกคาม
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
4.2 รัฐบาล โดย ยธ. ควรร่วมกับหน่วยงานรัฐ
ในกระบวนการยุติธรรมปฏิรูปกฎหมายเพื่อคุ้มครอง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
โดยกำหนดขอบเขตการ
ทำหน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนให้มีความชัดเจน
ภายใต้หลักการตามปฏิญญาว่าด้วยนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนและประชาสัมพันธ์ให้ทุกภาคส่วนเข้าใจ
บทบาทการทำหน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
อย่างมีประสิทธิผล รวมทั้งเร่งผลักดันการพิจารณา
ร่าง พ.ร.บ. มาตรการป้องกันการฟ้องคดีปิดปาก
ในความผิดฐานทุจริตต่อหน้าที่และประพฤติมิชอบ
พ.ศ. .... ให้มีผลบังคับใช้โดยเร็ว ตามที่กำหนดไว้ใน
แผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 5
ที่มา: สำนักงานยุติธรรมจั
ังหวัดขอนแก่น
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย ยธ. ควรส่งเสริมความรู้
ความเข้าใจต่อการยุติการดำเนินคดีในลักษณะที่เป็น
การฟ้องเพื่อกลั่นแกล้งแก่เจ้าหน้าที่รัฐในกระบวนการ
ยุติธรรม รวมถึงใช้กลไกระดับพื้นที่ในการสร้างความรู้
ความเข้าใจเกี่ยวกับบทบาทของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ให้แก่เจ้าหน้าที่รัฐอย่างทั่วถึง ตลอดจนพัฒนา
การประชาสัมพันธ์สิทธิและช่องทางในการขอรับการ
ช่วยเหลือเยียวยาและการช่วยเหลือทางคดีแก่นักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 53 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
51
เสรีภาพในการชุมนุม
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
53ข้อมูลระหว่างเดือนมกราคม - 15 ธันวาคม 2566.
 จาก รายงานสถานการณ์การชุมนุมสาธารณะในประเทศไทย, โดย ม็อบดาต้า, 25 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://blog.
mobdatathailand.org/
54จาก รายชื่อผู้ต้องขังทางการเมือง 2566, โดย แอดมิน010 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 13 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://
tlhr2014.com/archives/52351
1.1	 การใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ของประชาชน
ในปี 2566 พบข้อมูลโดยภาคประชาสังคม
รายงานการใช้เสรีภาพในการชุมนุมจำนวน 453 ครั้ง53
ส่วนใหญ่เป็นการชุมนุมเกี่ยวกับการแสดงความคิดเห็น
เพื่อเรียกร้องให้รัฐบาลปล่อยชั่วคราวนักกิจกรรมทางการเมือง
ที่ถูกคุมขังในระหว่างการพิจารณาคดีที่เกี่ยวข้องกับ
การร่วมชุมนุม54 ซึ่งจัดขึ้นทุกสัปดาห์ใน กทม. และ
ต่างจังหวัด เช่น จังหวัดเชียงใหม่ นครปฐม พิษณุโลก
เป็นต้น ขณะเดียวกันมีการชุมนุมเพื่อเรียกร้องในประเด็น
ที่เกี่ยวกับเศรษฐกิจและสังคมเกิดขึ้นในหลายรูปแบบและ
มีข้อเรียกร้องแตกต่างกันไป เช่น การชุมนุมแบบค้างคืน
เพื่อให้รัฐบาลแก้ไขปัญหาหนี้สินทางการเกษตร การชุมนุม
สะท้อนความรุนแรงในโรงเรียน การชุมนุมเรียกร้อง
ให้แก้ไขปัญหาที่ดินของชาวเล การชุมนุมรำลึกการครบรอบ
การรัฐประหารในประเทศเมียนมา การชุมนุมเรียกร้อง
สิทธิสวัสดิการของบุคลากรกระทรวงสาธารณสุข หรือ
การเดินขบวนเรียกร้องประเด็นสุขภาวะของผู้มีความ
หลากหลายทางเพศ เป็นต้น
แม้ว่าในปี 2565 กทม. กำหนดสถานที่บางแห่ง
ให้ประชาชนใช้ในการชุมนุมสาธารณะ แต่บางกรณี
ประชาชนได้รวมกลุ่มใช้เสรีภาพในการชุมนุมในสถานที่
ต่างๆ ตามเหตุการณ์หรือขึ้นอยู่กับสถานการณ์เฉพาะ
ที่เกิดขึ้น อาทิ การชุมนุมที่บริเวณใกล้เคียงรัฐสภา
ในช่วงที่มีการลงมติเลือกนายกรัฐมนตรี แม้จะมีคำสั่ง ตร.
ห้ามชุมนุมในบริเวณดังกล่าว แต่ไม่มีรายงานเหตุการณ์
รุนแรงเกิดขึ้น ในบางเหตุการณ์เจ้าหน้าที่ตำรวจ
เข้าจับกุมหรือยึดพื้นที่คืนจากกลุ่มผู้ชุมนุม เช่น กรณี
การชุมนุมที่ สน. สำราญราษฎร์ เพื่อเรียกร้องให้
เจ้าหน้าที่ตำรวจชี้แจงข้อเท็จจริงกรณีการแจ้งข้อกล่าวหา
เพิ่มเติมแก่ผู้ชุมนุมอายุ 15 ปีที่ถูกควบคุมตัว ซึ่งมี
รายงานว่าในระหว่างที่เจ้าหน้าที่ตำรวจควบคุมตัว
มีผู้ชุมนุมและเจ้าหน้าที่ตำรวจได้รับบาดเจ็บ หรือในกรณี
การชุมนุมที่บริเวณถนนลูกหลวงเพื่อเรียกร้องให้รัฐบาล
แก้ไขปัญหาการครอบครองที่ดิน ผู้ชุมนุมถูกสกัดไม่ให้
เดินขบวนไปที่ทำเนียบรัฐบาล ซึ่งนำไปสู่การผลักดัน
แนวรั้วของตำรวจและมีรายงานว่าผู้ชุมนุมและเจ้าหน้าที่
ตำรวจส่วนหนึ่งได้รับบาดเจ็บเล็กน้อย รวมถึงการชุมนุม
ของกลุ่มที่เรียกร้องแก้ไขปัญหาความเหลื่อมล้ำ
และนโยบายทรัพยากรธรรมชาติที่บริเวณหน้าอาคาร
องค์การสหประชาชาติ มีรายงานว่าเจ้าหน้าที่ตำรวจ
ได้ยื่นคำร้องต่อศาลให้มีคำสั่งเลิกการชุมนุม แต่ศาลแพ่ง
ยกคำร้องดังกล่าว
ที่มา: สำนักงาน กสม.

<!-- หน้า 54 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
52
1.2	 การดำเนินคดีเกี่ยวกับ
การใช้เสรีภาพในการชุมนุม
การยกเลิกสถานการณ์ฉุกเฉินเพื่อควบคุม
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ตั้งแต่เดือนตุลาคม
2565 ส่งผลให้การชุมนุมสาธารณะอยู่ภายใต้การบังคับ
ใช้ตาม พ.ร.บ. การชุมนุมสาธารณะ พ.ศ. 2558
อย่างไรก็ตาม ยังมีกรณีผู้ชุมนุมถูกดำเนินคดีที่เกี่ยวกับ
การใช้เสรีภาพในการชุมนุมในชั้นพนักงานสอบสวนและ
พนักงานอัยการ จำนวน 41 คดี55 เช่น คดีการชุมนุม
ที่บริเวณแยกสามเหลี่ยมดินแดงซึ่งส่วนใหญ่เป็นการชุมนุม
ในปีก่อนหน้า คดีการชุมนุมที่บริเวณลานคนเมืองซึ่งมี
เด็กและเยาวชนถูกกล่าวหาว่ากระทำผิด และคดีการชุมนุม
ของกลุ่ม “ราษฎรหยุด APEC 2022” ที่ถนนดินสอ
ทั้งนี้ ภาคประชาสังคมรายงานว่า มีคดีที่พนักงาน
สอบสวนหรือพนักงานอัยการมีคำสั่งไม่ฟ้องผู้ต้องหา
เนื่องจากเหตุต่างๆ อาทิ ไม่ได้เป็นผู้จัดหรือริเริ่ม
ให้มีการชุมนุม การชุมนุมไม่ปรากฏว่ามีกิจกรรมอันมี
ลักษณะยุยงให้เกิดความไม่สงบเรียบร้อยหรือไม่ปรากฏ
ว่าทำให้เกิดการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 หรือ
ผู้เข้าร่วมการชุมนุมสวมหน้ากากอนามัยเพื่อป้องกัน
การแพร่โรคโควิด 19 แล้ว เป็นต้น
สำหรับในชั้นศาล มีคำพิพากษาลงโทษผู้เข้าร่วม
การชุมนุมในระหว่างที่มีประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ด้วยความผิดฐานฝ่าฝืนข้อกำหนดออกตามความใน
มาตรา 9 ของ พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 จำนวน 53 คดี โดยมีผู้ต้องหา
หรือจำเลยที่เป็นเด็กอายุต่ำกว่า 18 ปีขณะถูกกล่าวหา
ว่ากระทำผิด 8 คดี ซึ่งส่วนใหญ่ศาลเยาวชนและ
ครอบครัวกลางพิพากษาลงโทษปรับจำเลยจากการฝ่าฝืน
ข้อกำหนดดังกล่าว อย่างไรก็ตาม ในบางคดีศาล
มีคำพิพากษากำหนดให้ลงโทษจำเลยด้วยการจำคุก
แต่ให้รอการลงโทษไว้ และสำหรับคดีที่มีเด็กอายุต่ำกว่า
15 ปีถูกกล่าวหาว่ากระทำความผิด ศาลใช้วิธีว่ากล่าว
ตักเตือนและปล่อยตัวไป นอกจากนี้ มีกรณีที่ศาล
มีคำพิพากษาลงโทษจำเลยที่เข้าร่วมการชุมนุมที่มี
การกระทำอันเป็นความผิดในฐานอื่น เช่น ความผิด
เกี่ยวกับอาวุธ ความผิดฐานละเมิดอำนาจศาลและดูหมิ่น
ศาล ความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ ความผิดฐานใช้เครื่อง
ขยายเสียงโดยไม่ขออนุญาต ความผิดฐานหมิ่นประมาท
พระมหากษัตริย์ฯ ความผิดฐานวางเพลิง และความผิด
เกี่ยวกับการจราจร เป็นต้น
ในส่วนของผู้ชุมนุมที่ถูกจับกุมและได้รับผลกระทบ
จากการสลายการชุมนุมของกลุ่ม “ราษฎรหยุด
APEC 2022” ได้ยื่นฟ้องเจ้าหน้าที่ตำรวจในข้อหา
ร่วมกันละเมิดเสรีภาพการชุมนุมและใช้ความรุนแรง
ต่อผู้ชุมนุม โดยขอให้ศาลมีคำพิพากษาให้ตำรวจชดใช้
ค่าเสียหาย รวม 12,499,891 บาท ให้ผู้บัญชาการ
ตำรวจแห่งชาติกำกับดูแลไม่ให้มีการปิดกั้นขัดขวาง
หรือใช้กำลังในการปฏิบัติหน้าที่ดูแลการชุมนุมสาธารณะ
ที่รุนแรงเกินจำเป็น ไม่ได้สัดส่วน และเกินสมควรแก่เหตุ
กับผู้ชุมนุมทุกกลุ่ม และให้เปิดเผยรายงานการปฏิบัติ
หน้าที่ดูแลการชุมนุมต่อสาธารณชน ซึ่งยังอยู่ในระหว่าง
การพิจารณาคดี
55การดำเนินคดีในชั้นของพนักงานอัยการบางคดีเป็นคดีที่ตกค้างมาจากปีก่อนหน้า.
ที่มา: มติชนออนไลน์

<!-- หน้า 55 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
53
1.3.	ผลกระทบด้านอื่นที่เกี่ยวเนื่อง
จากการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ในกรณีที่ผู้ใช้เสรีภาพในการชุมนุมหรือ
การจัดกิจกรรมที่เกี่ยวข้องกับประเด็นทางการเมือง
“  แม้จะไม่ถูกดำเนินคดีจากการชุมนุม
แต่อาจตกเป็นเป้าหมายที่จะถูกติดตาม
ความเคลื่อนไหว ”
ในปี 2566 มีรายงานผู้ที่เคยเข้าร่วมการชุมนุม
หรือเคยทำกิจกรรมเคลื่อนไหวทางการเมืองถูกเจ้าหน้าที่
ตำรวจนอกเครื่องแบบขอเข้าพบและติดตามเพื่อป้องกัน
การเข้าร่วมชุมนุมในระหว่างที่มีขบวนเสด็จฯ การถูก
ขัดขวางไม่ให้ทำกิจกรรมในระหว่างการลงพื้นที่
ต่างจังหวัดของนายกรัฐมนตรี การถูกเจ้าหน้าที่ตำรวจ
เข้าไปในโรงเรียนเพื่อติดตามเด็กที่เป็นผู้ต้องหาในคดี
เกี่ยวกับการชุมนุม นอกจากนี้มีรายงานว่าประชาชน
ที่เคยเข้าร่วมการชุมนุมหรือเป็นผู้จัดการชุมนุมถูก
คุกคามโดยบุคคลไม่ทราบฝ่ายหรือกลุ่มที่มีความเห็น
ไม่ตรงกัน อาทิ กรณีเยาวชนหญิงนักกิจกรรมทางการเมือง
ถูกสมาชิกกลุ่มที่เห็นต่างขู่ดำเนินคดีและทำร้ายร่างกาย
เพื่อให้ยุติการร่วมกิจกรรม กรณีนักกิจกรรมทางการเมือง
ถูกทำร้ายร่างกายภายในหมู่บ้าน ในขณะเดียวกัน
มีกรณีเยาวชนที่เข้าร่วมชุมนุมและถูกควบคุมตัวไว้
ส่งผลกระทบต่อการรายงานตัวเพื่อศึกษาต่อในระดับ
ชั้นมัธยมศึกษาตอนปลาย
สำหรับบุคคลที่ได้รับผลกระทบจากการใช้เสรีภาพ
ในการชุมนุมได้ยื่นคำร้องต่อหน่วยงานของรัฐเพื่อขอ
ให้มีการชดเชยหรือเยียวยา ยธ. โดยกรมคุ้มครอง
สิทธิและเสรีภาพให้ความช่วยเหลือแก่ผู้ได้รับผลกระทบ
จากการชุมนุมที่บริเวณแยกสามเหลี่ยมดินแดง
เมื่อปี 2564 - 2565 จำนวน 19 ราย เป็นเงิน 529,202 บาท
อย่างไรก็ตาม แม้ว่าผู้เสียชีวิตจากการชุมนุมที่บริเวณ
แยกสามเหลี่ยมดินแดงในปี 2564 จะได้รับการเยียวยา
อีกทั้ง กสม. มีข้อเสนอแนะให้ ตร. เร่งรัดการสืบสวน
สอบสวนคดีดังกล่าว พร้อมทั้งนำผู้กระทำความผิด
เข้าสู่กระบวนการยุติธรรมโดยเร็ว56 แต่พนักงาน
สอบสวนได้มีความเห็นสรุปสำนวนคดีให้งดการสอบสวน
เนื่องจากไม่ทราบตัวผู้กระทำความผิด
2 การดำเนินการของ กสม.
ในปี 2566 กสม. ได้ติดตามสถานการณ์การชุมนุม
และรับเรื่องร้องเรียน รวมถึงหยิบยกกรณีที่เกี่ยวข้อง
กับการใช้เสรีภาพในการชุมนุมขึ้นตรวจสอบ 4 คำร้อง
ได้แก่ กรณีเยาวชนหญิงที่เข้าร่วมการชุมนุมถูกจับกุม
ด้วยความรุนแรง กรณีเยาวชนหญิงซึ่งเข้าร่วมกิจกรรม
ทางการเมืองถูกข่มขู่โดยผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง
กรณีจำเลยในคดีเกี่ยวกับการชุมนุมและการแสดงออก
ถูกพันธนาการด้วยกุญแจเท้าในการเดินทางไป-กลับ
ระหว่างศาลกับเรือนจำ และกรณีการปิดกั้นเส้นทาง
ไม่ให้ผู้ชุมนุมเคลื่อนขบวนไปยังบริเวณหน้าทำเนียบ
รัฐบาลและนำไปสู่การกระทบกระทั่งกันระหว่างผู้ชุมนุม
กับเจ้าหน้าที่รัฐ
นอกจากนี้ กสม. มีรายงานผลการตรวจสอบ
ที่เกี่ยวกับเสรีภาพในการชุมนุมที่สำคัญ เช่น กรณี
นักกิจกรรมทางการเมืองเยาวชนหญิงถูกคุกคามสิทธิ
และเสรีภาพ กสม. เห็นว่าการติดตามผู้เสียหายเป็นการ
คุกคามสิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกายและเสรีภาพ
ในการแสดงความคิดเห็นอันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
จึงมีข้อเสนอแนะให้ ตร. ตรวจสอบการติดตามผู้เสียหาย
และให้ดำเนินการที่เกี่ยวข้องกับการละเมิดสิทธิมนุษยชน
ตามหน้าที่และอำนาจต่อไป57 กรณีการสลายการชุมนุม
ของกลุ่ม “ราษฎรหยุด APEC 2022” ที่บริเวณ
ถนนดินสอ เมื่อวันที่ 18 พฤศจิกายน 2565 กสม.
เห็นว่าการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ตำรวจขาดความ
ระมัดระวังและไม่เป็นไปตามกฎหมายและหลักการ
สิทธิมนุษยชนเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน จึงมี
56จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 119/2565 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย กรณีกล่าวอ้างว่า ประชาชน
ได้รับบาดเจ็บสาหัสจากการใช้กระสุนยางในการสลายการชุมนุมของเจ้าหน้าที่ตำรวจชุดควบคุมฝูงชน.
57จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 48/2566 เรื่อง สิทธิในกระบวนการยุติธรรม กรณีกล่าวอ้างว่า นักเคลื่อนไหว
ทางการเมืองถูกคุกคามสิทธิและเสรีภาพจากเจ้าหน้าที่ของรัฐ.

<!-- หน้า 56 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
54
58จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 71 - 73/2566 เรื่อง เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบ และเสรีภาพในการเสนอ
ข่าวสารของสื่อมวลชน กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจควบคุมฝูงชนใช้ความรุนแรงสกัดกั้นการเคลื่อนขบวนของผู้ชุมนุม เมื่อวันที่ 18 พฤศจิกายน 2565.
59จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 159/2566 เรื่อง สิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมืองอันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิเด็ก
กรณีขอให้ตรวจสอบการละเมิดสิทธิเด็กในการใช้เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นและเสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบ.
ข้อเสนอแนะให้ ตร. เร่งรัดสืบสวนสอบสวนหาข้อเท็จจริง
ในการออกคำสั่งและการควบคุมฝูงชนโดยไม่เป็นไป
ตามกฎหมาย รวมทั้งเปิดช่องทางให้ผู้ที่ได้รับผลกระทบ
หรือได้รับความเสียหายจากการปฏิบัติหน้าที่ได้รับ
การชดเชยเยียวยา58 และกรณีการคุกคามเด็กและ
เยาวชนที่ใช้เสรีภาพในการชุมนุม กสม. เห็นว่า กรณี
ดังกล่าวเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชนซึ่งกระทบ
ทั้งเสรีภาพในการแสดงออก เสรีภาพในการชุมนุม
และสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว รวมถึงหลักการที่จะต้อง
คำนึงถึงประโยชน์สูงสุดของเด็กเป็นสำคัญ
“  จึงมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องมีความระมัดระวังในการ
ควบคุมดูแลการชุมนุม สร้างหลักประกัน
ไม่ให้มีการข่มขู่เด็กและเยาวชน
ทั้Rงในและนอกสถานศึกษา
รวมทั้Rงนิรโทษกรรมให้แก่เด็กและเยาวชน
ที่ได้ถูกกล่าวหาว่ากระทำความผิด
ตามกฎหมายตั้Rงแต่ปี 2563 เป็นต้นมา
เพื่อให้การปฏิบัติในส่วนที่เกี่ยวข้อง
ในกระบวนการยุติธรรมไม่เป็นภาระ
ต่อเด็กและเยาวชน
เกินสมควร59 ”
ที่มา: The Standard
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐธรรมนูญให้การคุ้มครองเสรีภาพในการชุมนุม
โดยสงบและปราศจากอาวุธ โดยมีข้อกำหนดให้
การจำกัดเสรีภาพดังกล่าวจะกระทำมิได้ เว้นแต่อาศัย
บทบัญญัติแห่งกฎหมาย โดยมี พ.ร.บ. การชุมนุม
สาธารณะ พ.ศ. 2558 กำหนดหน้าที่ของผู้จัดการชุมนุม
และผู้ชุมนุม และอำนาจหน้าที่ของเจาพนักงานดูแล
การชุมนุมสาธารณะ ในการอำนวยความสะดวกของ
ประชาชนและการดูแลการชุมนุมสาธารณะ ภาพรวม
ในปี 2566 การชุมนุมมีจำนวนลดลงอย่างมาก
จากปีก่อนหน้า ประชาชนส
ามารถออกมาใช้เสรีภาพ
ในการชุมนุมในเหตุการณ์สำคัญและในสถานที่บางแห่งได้
เพื่อแสดงออกหรือเสนอข้อเรียกร้องในประเด็นต่างๆ
ต่อรัฐบาลหรือหน่วยงานของรัฐ รวมไปถึงการชุมนุม
เพื่อแสดงออกต่อการควบคุมตัวผู้ต้องขังหลายคน
ที่ไม่ได้รับการปล่อยชั่วคราวในระหว่างการพิจารณาคดี
โดยไม่ถูกขัดขวางหรือยับยั้งการชุมนุม ขณะที่บางกรณี
ฝ่ายตุลาการใช้ดุลยพินิจในการพิจารณาออกคำสั่ง
เพื่อถ่วงดุลอำนาจของฝ่ายบริหารในการบังคับใช้กฎหมาย
เพื่อให้การคุ้มครองเสรีภาพในการชุมนุมของประชาชน
เช่น การยกคำร้องที่ขอให้ผู้ชุมนุมเลิกการชุมนุม และมี
ช่องทางให้ผู้ที่ถูกละเมิดเสรีภาพในการชุมนุมร้องขอรับ
การช่วยเหลือเยียวยาจากรัฐ ถือเป็นการคุ้มครองสิทธิ
และเสรีภาพของบุคคลซึ่งได้รับรองตามรัฐธรรมนูญ
และกติกา ICCPR

<!-- หน้า 57 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
55
ปัญหาหรืออุปสรรค
อย่างไรก็ตาม พ.ร.บ. การชุมนุมสาธารณะ
พ.ศ. 2558 ที่บังคับใช้ในการควบคุมการชุมนุม
โดยเจ้าหน้าที่รัฐซึ่งมีลำดับขั้นตอนในการพิจารณา
ทั้งในส่วนการอำนวยความสะดวกให้ผู้ชุมนุมและส่วนที่
สามารถใช้อำนาจพิจารณาให้ยุติการชุมนุมหรืองดเว้น
การกระทำบางประการในพื้นที่ชุมนุม ในปี 2566
มีรายงานว่าเจ้าหน้าที่ตำรวจควบคุมตัวผู้ชุมนุมและ
ปิดกั้นการเข้าถึงสถานที่บางแห่ง โดยผลักดันให้ผู้ชุมนุม
ไปใช้สถานที่อื่นในการชุมนุม ซึ่งควรพิจารณาให้
ทางเลือกอื่นที่เหมาะสมต่อผู้ชุมนุมที่ใช้เสรีภาพในการชุมนุม
โดยสงบและปราศจากอาวุธในการใช้สิทธิเสนอเรื่อง
หรือประเด็นปัญหาให้รัฐได้ทบทวนหรือแก้ไขปัญหา
ความเดือดร้อน และมีรายงานว่ายังมีประชาชน
ที่ถูกดำเนินคดีจากการชุมนุมในปีก่อนหน้าในฐาน
ความผิดต่างๆ โดยเฉพาะความผิดตามประมวล
กฎหมายอาญาและความผิดฐานฝ่าฝืนข้อกำหนดออก
ตามความใน พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 ซึ่งเป็นการชุมนุมที่เกิดขึ้นในช่วง
เวลาที่รัฐบาลประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินเพื่อควบคุม
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ที่ผ่านพ้นมาแล้ว
“
 นอกจากนี้R ผู้เข้าร่วมชุมนุม
แม้จะไม่ถูกดำเนินคดีแต่อาจ
ได้รับผลกระทบจากการถูกติดตาม
ของเจ้าหน้าที่รัฐ ซึ่งอาจเป็นการคุกคาม
ความเป็นส่วนตัว และสร้าง
ความวิตกกังวลให้แก่ประชาชน
ที่ออกมาร่วมชุมนุมโดยสงบ ”
ขณะเดียวกันผู้เข้าร่วมชุมนุมบางคนถูกข่มขู่ทำร้ายร่างกาย
เพื่อขัดขวางไม่ให้ใช้เสรีภาพในการชุมนุมได้อย่างเต็มที่
ซึ่งหน้าที่รัฐนอกเหนือจากการอำนวยความสะดวก
ให้ประชาชนได้ใช้เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบได้อย่าง
เต็มที่แล้ว ยังมีหน้าที่ต้องขจัดอุปสรรคที่จะรบกวน
การใช้เสรีภาพดังกล่าวให้สอดคล้องตามรัฐธรรมนูญ
และกติกา ICCPR ข้อ 21 อีกด้วย
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องควร
อำนวยความสะดวกให้ประชาชนได้ใช้เสรีภาพในการ
ชุมนุมโดยสงบตามที่ได้รับการรับรองในรัฐธรรมนูญ
และกติกา ICCPR ซึ่งการอำนวยความสะดวกนี้
ยังรวมถึงผู้ที่เกี่ยวข้องกับการชุมนุมอื่นๆ เช่น สื่อมวลชน
เจ้าหน้าที่หรืออาสาสมัครทางการแพทย์ ผู้สังเกตการณ์
เป็นต้น รวมทั้งให้ผู้ที่ได้รับผลกระทบที่เกี่ยวข้องกับ
การชุมนุมได้รับการเยียวยาที่มีประสิทธิภาพ รวมถึง
ประชาชนทั่วไปที่ไม่ได้เข้าร่วมกิจกรรม แต่ได้รับผลกระทบ
จากการชุมนุม สำหรับกรณีผู้ที่ออกมาชุมนุมโดยสงบ
ขอให้ยุติการดำเนินคดี โดยเฉพาะคดีความผิดฐานฝ่าฝืน
ข้อกำหนดออกตามความใน พ.ร.ก. การบริหารราชการ
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548
ที่มา: มติชนออนไลน์

<!-- หน้า 58 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
56
4.2 รัฐบาลควรมอบหมายให้ ตร. และ ยธ.
ร่วมกันพิจารณาทบทวนบทบัญญัติของ พ.ร.บ.
การชุมนุมสาธารณะ พ.ศ. 2558 และแนวปฏิบัติ
ที่เกี่ยวข้องกับการดูแลการชุมนุมให้สอดคล้องกับ
หลักการสากล เพื่ออำนวยความสะดวกให้แก่ประชาชน
ที่ออกมาใช้เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบและเพื่อให้
ส่งผลกระทบต่อประชาชนทั่วไปให้น้อยที่สุด ซึ่งรวมไปถึง
การทบทวนการปฏิบัติงานในการดูแลการชุมนุม
ให้เป็นไปตามหลักสิทธิมนุษยชน
60สถิตินับตั้งแต่เดือนมกราคม - ตุลาคม.
  จาก หนังสือสำนักงานศาลยุติธรรม ที่ ศย 016/21753 ลงวันที่ 23 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
61บางคดีเป็นคดีที่ตกค้างมาจากปีก่อนหน้า.
4.3 รัฐบาลควรกำชับให้ตำรวจและหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องดำเนินการต่อกรณีที่มีเด็กและเยาวชนออกมา
ใช้เสรีภาพในการชุมนุมและถูกดำเนินคดี โดยพิจารณา
ถึงผลประโยชน์สูงสุดของเด็กเป็นสำคัญ โดยเฉพาะ
ในระหว่างขั้นตอนทางกระบวนการยุติธรรมจะต้อง
ไม่ลดทอนสิทธิในการเข้าถึงการศึกษาและสิทธิที่จะได้รับ
การพัฒนาตามช่วงวัยอย่างเหมาะสม ซึ่งรวมถึงการดูแล
สภาพจิตใจให้พร้อมที่จะต้องมีสหวิชาชีพให้คำปรึกษา
แก่เด็กในการแก้ไขฟื้นฟูเพื่อกลับคืนสู่สังคมมากกว่า
การรับโทษในสถานที่ควบคุมตัวของรัฐ โดยการควบคุม
ตัวเด็กจะต้องเป็นทางเลือกสุดท้ายและให้มีระยะเวลา
สั้นที่สุดอย่างเหมาะสม
เสรีภาพในการแสดงออก
และเสรีภาพของสื่อมวลชน
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
1.1	 เสรีภาพในการแสดงออก
“  ในปี 2566 มีรายงานว่า
ประชาชนถูกดำเนินคดีหลายราย
จากการแสดงความคิดเห็นทางการเมือง
และความคิดเห็นในลักษณะต่างๆ เกี่ยวกับ
สถาบันพระมหากษัตริย์ซึ่งมีกฎหมาย
ให้การคุ้มครองไว้ ”
โดยมีการแสดงความคิดเห็นในลักษณะต่างๆ ได้แก่
การร้องเพลง การปราศรัยในการชุมนุม การเขียน
ข้อความ การพูดในระหว่างการถ่ายทอดสดการชุมนุม
การแจกหนังสือ การแสดงออกเชิงสัญลักษณ์
การแสดงออกทางออนไลน์ และการใช้ถ้อยคำรุนแรง
โดยข้อมูลจากสำนักงานศาลยุติธรรมพบว่าศาล
ได้พิพากษาคดีตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112
รวม 77 คดี แบ่งเป็นพิพากษาลงโทษ 64 คดี และ
ยกฟ้อง 13 คดี60 ในขณะที่จากการรวบรวมข้อมูล
ที่รายงานโดยศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน
มีการดำเนินคดีในชั้นของพนักงานสอบสวน 23 คดี
และการสั่งฟ้องโดยพนักงานอัยการ 33 คดี61 และมีกรณี
ที่เด็กและเยาวชนเป็นผู้ถูกกล่าวหา ซึ่งศาลเยาวชน

<!-- หน้า 59 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
57
62จาก สถิติผู้ถูกดำเนินคดีมาตรา 112 “หมิ่นประมาทกษัตริย์” ปี 2563 - 65, โดย ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 9 ธันวาคม 2565.
สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/ archives/23983
63จาก สงกรานต์ 66: สรุปสถิติคดี ม.112-ม.116-พ.ร.ก.ฉุกเฉินฯ-พ.ร.บ.ชุมนุมฯ, โดย แอดมิน010 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน,
14 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/55221
64แบ่งเป็นคดีที่ดำเนินการในชั้นของตำรวจ 14 คดี ชั้นของพนักงานอัยการ 19 คดี และชั้นของศาล 47 คดี ซึ่งคดีในชั้นของพนักงานอัยการ
และชั้นศาลบางคดีเป็นคดีที่ตกค้างมาจากปีก่อนหน้า.
และครอบครัวกลางได้นำมาตรการพิเศษมาใช้แทนการมี
คำพิพากษา เพื่อแก้ไขปรับเปลี่ยนความประพฤติ บรรเทา
ทดแทน หรือชดเชยความเสียหายหรือเพื่อให้เกิด
ความปลอดภัยแก่ชุมชนหรือสังคม 1 คดี62 สำหรับ
การดำเนินคดีเกี่ยวกับการยุยงปลุกปั่นให้ประชาชน
ทำผิดกฎหมายตามฐานความผิดประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 116 พบว่ามีปริมาณลดลงอย่างมาก
ภายหลังปี 2563 เป็นต้นมา63 โดยในปี 2566 มีการ
ดำเนินคดีในชั้นตำรวจ อัยการ และศาล รวม 5 คดี
แบ่งเป็นเจ้าหน้าที่ตำรวจสั่งฟ้อง 1 คดี พนักงานอัยการ
สั่งฟ้อง 1 คดี และศาลพิพากษาว่ามีความผิด 3 คดี
ซึ่งในส่วนของคำพิพากษาศาลให้เหตุผลในการพิพากษา
ลงโทษจำเลย อาทิ การเชิญชวนให้แสดงความเห็น
เกี่ยวกับการจัดทำประชามติถือเป็นการยั่วยุให้ประชาชน
ทำผิดกฎหมาย ทั้งนี้ เนื่องจากผู้ที่ถูกดำเนินคดี
ตามมาตรา 112 และมาตรา 116 ซึ่งเป็นความผิดใน
หมวดพระมหากษัตริย์และความมั่นคงของราชอาณาจักร
จึงมีรายงานว่าส่วนใหญ่ผู้ต้องหาหรือจำเลยจะถูกขอ
ฝากขังและบางส่วนไม่ได้รับการปล่อยชั่วคราว โดยข้อมูล
จากศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชนรายงานว่ามีคดี
ที่ผู้ต้องหาถูกดำเนินคดีในชั้นของพนักงานสอบสวน
และถูกขอฝากขัง 15 คดี และศาลมีคำสั่งไม่อนุญาต
ปล่อยชั่วคราวในระหว่างการสอบสวน 4 คดี ในขณะที่
ในชั้นของพนักงานอัยการมีการขอฝากขัง 32 คดี และ
ศาลมีคำสั่งไม่อนุญาตปล่อยชั่วคราว 1 คดี
สำหรับการแสดงความคิดเห็นหรือแสดงออกทาง
ออนไลน์มีประชาชนที่ถูกดำเนินคดีด้วยข้อหาที่กระทบ
ต่อสาธารณชน ทำ
ำให้เกิดความตื่นตระหนกต่อสังคม
ความมั่นคงแห่งราชอาณาจักร หรือศีลธรรมอันดี
ตาม พ.ร.บ. ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับ
คอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2550 มาตรา 14 กำหนดให้
ผู้นำข้อมูลอันเป็นเท็จหรือที่ก่อให้เกิดความเสียหาย
เข้าสู่ระบบคอมพิวเตอร์มีความผิด ในปี 2566 จากข้อมูล
ของศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชนมีรายงาน
การดำเนินคดีทั้งในชั้นตำรวจ อัยการ และศาล
ตามกฎหมายดังกล่าวที่รวบรวมได้ จำนวน 80 คดี64
เช่น กรณีการถ่ายทำโฆษณาที่ถูกกล่าวหาว่ามีเนื้อหา
พาดพิงสถาบันพระมหากษัตริย์ ซึ่งต่อมาศาลชั้นต้น
มีคำพิพากษายกฟ้องจำเลย กรณีการเผยแพร่และ
ส่งต่อข้อความเกี่ยวกับการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ในจังหวัดเชียงใหม่ เป็นต้น นอกจากนี้ สำหรับฐาน
ความผิดตามมาตรา 14 (3) ที่เกี่ยวกับความมั่นคง
แห่งราชอาณาจักร ผู้ถูกกล่าวหาจะถูกดำเนินคดี
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 ควบคู่ไปด้วย
อย่างไรก็ตาม มีบางกรณีที่ศาลพิพากษายกฟ้องในคดี
ที่เกี่ยวกับการใช้สื่อสังคมออนไลน์ด้วยเหตุที่จำเลย
ไม่มีเจตนาโดยทุจริตที่จะบิดเบือนข้อเท็จจริง หรือ
เป็นกรณีการตั้งข้อสงสัยตามกระแสข่าวโดยไม่มีเจตนา
ให้ข้อมูลเท็จ
ที่มา: ประชาไท

<!-- หน้า 60 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
58
ในกรณีการออกคำสั่งให้ระงับข้อมูลคอมพิวเตอร์
ตามคำสั่งศาลไปยังผู้ให้บริการอินเทอร์เน็ต ตาม
พ.ร.บ. ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์
พ.ศ. 2550 จากข้อมูลของ ดศ. มีการออกคำสั่งระงับ
การทำให้แพร่หลายของข้อมูลตามคำสั่งศาล จำนวน
135 คำสั่ง65 ซึ่งมีกรณีที่ศาลสั่งระงับการเผยแพร่ข้อมูล
ออนไลน์ เช่น กรณีศาลอาญาไต่สวนและสั่งยืนยัน
ให้ระงับเว็บไซต์ no.112.org ซึ่งรณรงค์ให้มีการยกเลิก
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 โดยเห็นว่า
มีข้อความที่บิดเบือนข้อเท็จจริงและข้อกฎหมายก่อให้
เกิดความเข้าใจผิดและขัดต่อความสงบเรียบร้อย และ
กรณีระงับเว็บไซต์ 9near.org ที่ข่มขู่ว่าจะเผยแพร่ข้อมูล
ส่วนบุคคลจำนวน 55 ล้านคน โดยเห็นว่ามีเนื้อหา
ที่เป็นการนำเข้าสู่ระบบคอมพิวเตอร์โดยทุจริตหรือ
โดยหลอกลวง อันน่าจะเกิดความเสียหายแก่ประชาชน
และต่อการรักษาความมั่นคงปลอดภัยของประเทศ หรือ
ก่อให้เกิดความตื่นตระหนกแก่ประชาชน เป็นต้น
นอกจากนี้พบรายงานว่า มีผู้ใช้เสรีภาพในการ
แสดงความคิดเห็นผ่านช่องทางออนไลน์เข้าข่ายกระทบ
ต่อสิทธิส่วนบุคคลที่เป็นบุคคลสาธารณะ ในลักษณะ
ที่ทำให้เกิดความอับอายและเปิดเผยข้อมูลส่วนตัว
ครอบครัว และธุรกิจ เช่น กรณีผู้ลงสมัครสมาชิก
สภาผู้แทนราษฎร (ส.ส.) หญิงคนหนึ่งถูกนำภาพ
ไปตัดต่อในลักษณะที่ทำให้เกิดความอับอายและเผยแพร่
ในสื่อสังคมออนไลน์ กรณีเยาวชนหญิงซึ่งเคลื่อนไหว
ทางการเมืองถูกกลุ่มนักกิจกรรมทางการเมืองที่เห็นต่าง
เผยแพร่ภาพบ้านพัก ชื่อผู้ปกครอง และใช้ถ้อยคำ
ที่สื่อว่าจะไปพบที่บ้าน รวมถึงมีบุคคลเผยแพร่ข้อมูล
เกี่ยวกับสมาชิกในครอบครัวและธุรกิจของสมาชิก
วุฒิสภา (ส.ว.) ที่ได้แสดงความคิดเห็นในช่วงระหว่าง
การเลือกนายกรัฐมนตรี เป็นต้น
1.2	 เสรีภาพของสื่อมวลชน
ในปี 2566 พบรายงานผู้ทำหน้าที่สื่อมวลชน
ถูกรบกวนโดยวิธีข่มขู่หรือดำเนินคดีอันเนื่องมาจาก
การปฏิบัติหน้าที่ อาทิ ช่างภาพข่าวจากสื่อแพลตฟอร์ม
ออนไลน์ถูกเจ้าหน้าที่ตำรวจนอกเครื่องแบบติดตาม
และถูกคุกคามชีวิตความเป็นอยู่ทำให้หวาดกลัว โดยให้
เหตุผลว่าเป็น “บุคคลเฝ้าระวังพิเศษ” หรือกรณีที่ผู้สื่อข่าว
จากแพลตฟอร์มออนไลน์ถูกแจ้งดำเนินคดีในข้อหา
หมิ่นประมาท เนื่องจากรายงานข่าวเกี่ยวกับการยื่น
เรื่องร้องเรียน ส.ส. นอกจากนี้ บางกรณีถูกข่มขู่ถึงขั้น
ทำร้ายร่างกายหรือลักษณะที่จะเป็นอันตรายต่อชีวิต
เช่น กรณีบรรณาธิการข่าวหนังสือพิมพ์ถูกขู่ฆ่าจากการ
ทำข่าวหุ้น กรณีนักข่าวที่ติดตามสถานการณ์คดีค้ามนุษย์
ที่ร้านคาราโอเกะแห่งหนึ่งในจังหวัดเชียงรายถูกขู่ฆ่า
ทางโทรศัพท์ หรือกรณีผู้สื่อข่าวถูกขู่ฆ่าจากการติดตาม
คดีการสังหารเจ้าหน้าที่ตำรวจในจังหวัดนครปฐม
สำหรับความคืบหน้าเหตุการณ์เจ้าหน้าที่รัฐกระทำรุนแรง
ต่อสื่อมวลชนในเหตุการณ์เข้าควบคุมการชุมนุม เมื่อปี
2564 ศาลแพ่งพิพากษาให้ตำรวจชดเชยค่าเสียหาย
ให้แก่สื่อมวลชน 2 รายที่ได้รับบาดเจ็บจากการใช้กระสุนยาง
อย่างไรก็ตาม การทำหน้าที่ของสื่อมวลชน
บางส่วนไปกระทบต่อสิทธิหรือเสรีภาพของผู้อื่น โดยในปี
2566 มีรายงานหลายกรณีที่เกี่ยวข้องกับสิทธิในความ
เป็นอยู่ส่วนตัว สิทธิในกระบวนการยุติธรรม หรือสิทธิเด็ก
เช่น กรณีเด็กอายุ 8 เดือนหายตัวไปซึ่งมีผู้ต้องสงสัย
เป็นคนใกล้ชิด มีการเผยแพร่ข้อมูลส่วนบุคคลของ
ผู้ที่เกี่ยวข้องในครอบครัว กรณีการอุ้มฆ่าพนักงานขาย
ของบริษัทรถยนต์ในจังหวัดเชียงใหม่ มีการเผยแพร่ข้อมูล
ประวัติส่วนตัวของผู้เสียชีวิตที่ไม่เกี่ยวข้องกับคดี กรณี
เด็กชายที่เป็นผู้ต้องหาก่อเหตุยิงที่ห้างสรรพสินค้า
ใน กทม. ถูกเผยแพร่ภาพบัตรประจำตัวประชาชน
และข้อมูลของบุคคลในครอบครัว หรือกรณีอดีตนักกีฬา
ทีมชาติถูกกล่าวหาว่ากระทำอนาจารเยาวชนหญิง
มีสื่อไปสัมภาษณ์เยาวชนที่เป็นเพื่อนหรือผู้ใกล้ชิดกับ
ผู้เสียหาย รวมถึงเปิดเผยภาพของผู้เสียหาย นอกจากนี้
การนำเสนอข่าวของสื่อมวลชนบ
างแห่งอาจสร้าง
65สถิตินับตั้งแต่เดือนมกราคม - ตุลาคม.
   จาก หนังสือกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม ที่ ดศ 0204.2/23514 ลงวันที่ 16 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง แจ้งข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.

<!-- หน้า 61 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
59
ความไม่เชื่อมั่นต่อประชาชนในการรับข้อมูลข่าวสาร
และพบผลการสำรวจความคิดเห็นเกี่ยวกับการนำเสนอ
ข่าวของสื่อมวลชนซึ่งสะท้อนให้เห็นว่าสังคม
มีความกังวลต่อการปั่นกระแสข่าว การรายงานข่าว
ที่ไม่เป็นกลางปราศจากการตรวจสอบข้อเท็จจริง
และทำเพื่อผลประโยชน์ขององค์กรตนเอง66
สำหรับการดำเนินการของภาครัฐที่เกี่ยวกับ
เสรีภาพของสื่อมวลชน สำนักงานศาลยุติธรรมกำหนด
แนวทางปฏิบัติของสื่อมวลชนในการทำข่าวที่ไม่ให้
ถ่ายทอดสดบน
ระบบอินเทอร์เน็ตผ่านแพลตฟอร์ม
ออนไลน์ (live streaming) ในพื้นที่ศาล และกำหนด
แนวทางในการนำเสนอข่าวในศาลยุติธรรม โดยสื่อมวลชน
จะต้องได้รับอนุญาตเพื่อเข้าฟังการพิจารณาคดีและ
การรายงานข่าวจะต้องคำนึงถึงการคุ้มครองข้อมูล
ส่วนบุคคลของคู่ความ ซึ่งรวมถึงสิทธิเด็ก67 และในส่วน
การกำกับดูแลการปฏิบัติหน้าที่ของสื่อมวลชนเพื่อให้
เป็นไปในทิศทางเดียวกันและหลีกเลี่ยงการถูกควบคุม
จากภาครัฐ สภาการสื่อมวลชนแห่งชาติได้แต่งตั้ง
คณะทำงานศึกษาแนวทางการเพิ่มประสิทธิภาพ
ในการกำกับดูแลกันเองของสื่อมวลชน
การกำกับดูแล
กันเองด้านจริยธรรมของสื่อมวลชนให้มีความเข้มแข็ง
และมีประสิทธิภาพมากขึ้น68
2 การดำเนินการของ กสม.
66ศูนย์สำรวจความคิดเห็น “นิด้าโพล” สำรวจความคิดเห็นระหว่างวันที่ 21 - 24 พฤศจิกายน 2566 จากจำนวนตัวอย่าง 1,310 หน่วย
ด้วยวิธีการสุ่มตัวอย่างแบบหลายขั้นตอน.
   จาก สื่อไหนเป็นกลาง ยกมือขึ้น, โดย นิด้าโพล, 9 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://nidapoll.nida.ac.th/survey_detail?survey_id=668
67จาก ประกาศสำนักงานศาลยุติธรรม เรื่อง แนวทางปฏิบัติของสื่อมวลชนในการทำข่าวในศาลยุติธรรม พ.ศ. 2566, โดย สำนักงานศาลยุติธรรม,
23 สิงหาคม 2566. สืบค้นจาก https://library.coj.go.th/th/pdf-view.html?fid=50619&table=files_biblio&main=legal-information-center
&category=legal-database
68จาก สภาการสื่อมวลชนฯ เห็นชอบตั้งคณะทำงานศึกษาแนวทางการเพิ่มประสิทธิภาพในการกำกับดูแลกันเองของสื่อมวลชน,
โดย สภาการสื่อมวลชนแห่งชาติ, 13 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://www.presscouncil.or.th/9374
69จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 27/2566 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย กรณีเจ้าหน้าที่ใช้วิธีการ
ไม่เหมาะสมควบคุมตัวเด็ก.
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนในประเด็น
เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของสื่อมวลชน
ไว้ตรวจสอบจำนวน 6 คำร้อง อาทิ กรณีสื่อมวลชนนำเสนอ
ข่าวผู้ต้องหาโดยไม่คำนึงถึงสิทธิที่จะได้รับการสันนิษฐาน
ไว้ก่อนว่าเป็นผู้บริสุทธิ์จนกว่าจะมีคำพิพากษาจนถึงที่สุด
และสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว รวมถึงหยิบยกกรณี
การทำหน้าที่ของสื่อมวลชนที่อาจกระทบต่อสิทธิเด็ก
ขึ้นตรวจสอบ นอกจากนี้มีรายงานผลการตรวจสอบ
ที่สำคัญ เช่น กรณีบุคคลขับรถติดตามเยาวชนหญิง
ซึ่งเป็นนักกิจกรรมทางการเมือง ซึ่ง กสม. เห็นว่า
“  แม้บุคคลไม่ได้ถูกห้ามใช้เสรีภาพ
เพื่อแสดงความคิดเห็นหรือการแสดงออก
แต่การคุกคามสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว
ด้วยการติดตามเพื่อไม่ให้บุคคลได้ใช้
เสรีภาพได้อย่างเต็มที่ย่อมถือเป็นการละเมิด
ต่อเสรีภาพดังกล่าวด้วย ”
จึงมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องกำหนด
แนวปฏิบัติของเจ้าหน้าที่ไม่ให้ส่งผลกระทบต่อเด็ก
โดยคำนึงถึงผลประโยชน์สูงสุดของเด็กเป็นสำคัญ69
กรณีการนำเสนอข่าวที่กระทบในสิทธิความเป็นอยู่
ส่วนตัวของผู้ต้องหาและพยานที่อยู่ในสถานที่เกิดเหตุ
กสม. เห็นว่าการสัมภาษณ์ผู้ต้องหาหรือพยานเหตุการณ์
โดยไม่คำนึงถึงความเป็นอยู่ส่วนตัวและการใช้ถ้อยคำ
ชี้นำให้เกิดการตีตราเป็นการละเมิดสิทธิในความเป็นอยู่
ส่วนตัวและสิทธิที่จะได้รับการสันนิษฐานไว้ก่อนว่าเป็น
ผู้บริสุทธิ์จนกว่าจะมีคำพิพากษาอันถึงที่สุดว่าบุคคลนั้น
ที่มา: ประชาไท

<!-- หน้า 62 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
60
กระทำความผิดในคดีอาญา จึงมีข้อเสนอแนะให้
ตร. กำชับการปฏิบัติหน้าที่ในการดูแลพื้นที่เกิดเหตุ
รวมถึงการให้ข่าวแก่สื่อมวลชนให้สอดคล้องกับหลัก
สิทธิมนุษยชน70 และสืบเนื่องจากกรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจ
ทำให้สื่อมวลชนได้รับบาดเจ็บในระหว่างการสลาย
การชุมนุมเมื่อปี 2564 กสม. เห็นว่าการปฏิบัติหน้าที่
ของเจ้าหน้าที่ตำรวจในการดูแลการชุมนุม
โดยไม่ระมัดระวังและไม่เป็นไปตามกฎหมายอันส่งผลให้
สื่อมวลชนได้รับบาดเจ็บเป็นการละเมิดเสรีภาพของ
สื่อมวลชนในการที่จะได้รับความปลอดภัยจากการปฏิบัติ
หน้าที่ และมีข้อเสนอแนะให้ ตร. ใช้กำลังและเครื่องมือ
ควบคุมฝูงชนให้สอดคล้องกับกฎหมายและใช้
ความระมัดระวัง เพื่อเป็นการคุ้มครองเสรีภาพของ
สื่อมวลชนในการนำเสนอข่าว และให้ผู้รับผลกระทบ
ได้รับการชดเชยเยียวยา71
ด้านการส่งเสริมการใช้เสรีภาพในการแสดงออก
และเสรีภาพของสื่อมวลชน
กสม. ได้ร่วมกับสภา
การสื่อมวลชนแห่งชาติเพื่อทบทวนหลักการและจัดทำ
แนวปฏิบัติที่เกี่ยวข้องกับการนำเสนอข่าวในกระบวนการ
ยุติธรรมทางอาญาให้สอดคล้องกับหลักการด้าน
สิทธิมนุษยชน คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลของผู้ตกเป็นข่าว
ทั้งที่เป็นผู้ต้องหา จำเลย ผู้เสียหาย รวมทั้งครอบครัว
และบุคคลใกล้ชิด ป้องกันการตีตราและตัดสินล่วงหน้า
โดยสังคมทั้งที่ศาลยังไม่มีคำพิพากษาอันถึงที่สุด
ว่าบุคคลนั้นเป็นผู้กระทำความผิดในคดีอาญา ซึ่งขัดต่อ
หลักสันนิษฐานไว้ก่อนว่าเป็นผู้บริสุทธิ์จนกว่าจะมี
คำพิพากษา และยังนำไปสู่การละเมิดสิทธิใน
ความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ และชื่อเสียงของ
ผู้ที่ตกเป็นข่าว นอกจากนี้ เมื่อมีการเผยแพร่ส่งต่อ
ข้อมูลในโลกออนไลน์ก็ย่อมกระทบต่อสิทธิที่จะถูกลืม72
หากเป็นกรณีที่พิสูจน์แล้วว่าไม่ใช่ผู้กระทำความผิด
หรือไม่มีส่วนเกี่ยวข้อง หรือได้รับโทษจนครบแล้ว
70จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 46/2566 เรื่อง สิทธิในกระบวนการยุติธรรม สิทธิเด็ก และสิทธิในความเป็นอยู่
ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียง และครอบครัว กรณีขอให้ตรวจสอบการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ตำรวจ.
71จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 71 - 73/2566 เรื่อง เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบ และเสรีภาพในการ
เสนอข่าวสารของสื่อมวลชน กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจควบคุมฝูงชนใช้ความรุนแรงสกัดกั้นการเคลื่อนขบวนของผู้ชุมนุม เมื่อวันที่ 18 พฤศจิกายน 2565.
72สิทธิที่จะถูกลืมเป็นสิทธิที่ถูกกล่าวถึงในกฎหมายคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลของสหภาพยุโรป (General Data Protection Regulation :
GDPR) ข้อ 17 ซึ่งกำหนดว่า “เจ้าของข้อมูลมีสิทธิขอให้ผู้ควบคุมข้อมูลลบข้อมูลส่วนบุคคลที่เกี่ยวข้องกับตน
และผู้ควบคุมจะต้องมีหน้าที่ในการ
ลบข้อมูลส่วนบุคคลโดยไม่ชักช้า” สิทธิดังกล่าวสอดคล้องกับสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัวตาม ICCPR ข้อ 17.
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR ให้การรับรอง
และคุ้มครองเสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของ
สื่อมวลชน
โดยในปี 2566 ภาพรวมประชาชนและ
สื่อมวลชนส
ามารถใช้สิทธิและเสรีภาพได้อย่างเต็มที่
โดยมีกฎหมายที่ระบุเป็นข้อยกเว้นไว้อย่างชัดแจ้ง
เพื่อให้เจ้าหน้าที่ของรัฐไม่ไปขัดขวางหรือเป็นอุปสรรค
ในการใช้สิทธิดังกล่าวของประชาชน
และมีกลไกที่
ฝ่ายตุลาการถ่วงดุลและคานอำนาจฝ่ายบริหาร ซึ่งในปีนี้
มีคำพิพากษายกฟ้องคดีที่เกี่ยวกับการแสดงออกและ
การตรวจทานเพื่อระงับการเผยแพร่ข้อมูลผ่านช่องทาง
ออนไลน์ที่อาจไปกระทบต่อสิทธิของบุคคลอื่นหรือ
คุ้มครองประโยชน์ของสาธารณะ รวมถึงให้หน่วยงาน
ของรัฐจ่ายค่าชดเชยแก่ผู้เสียหายที่เกิดจากการปฏิบัติ
หน้าที่ของรัฐ ในขณะที่การกำกับดูแลสื่อมวลชนและ
การทำสื่อให้สอดคล้องกับหลักการสิทธิมนุษยชน
ภาคส่วนต่างๆ เห็นความสำคัญและร่วมกันผลักดัน
โดยมีสภาการสื่อมวลชนแห่งชาติร่วมกับ กสม. เพื่อให้
มีการทบทวนการนำเสนอข่าวในกระบวนการยุติธรรม
ให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน
รวมทั้งการทำงาน
ร่วมกันของสื่อมวลชนในการกำกับดูแลกันเองในการ
นำเสนอข่าวและคุ้มครองสิทธิของบุคคลอื่นมิให้
ถูกละเมิด อันเป็นการสนับสนุนให้สื่อมวลชนสร้าง
ความเข้มแข็งและสามารถใช้เสรีภาพในการเสนอข่าวสาร
หรือการแสดงความคิดเห็นตามจริยธรรมแห่งวิชาชีพ
ได้สอดคล้องตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 35 และกติกา
ICCPR ข้อ 19

<!-- หน้า 63 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
61
ปัญหาหรืออุปสรรค
การใช้เสรีภาพในการแสดงออกของประชาชน
แม้ว่าจะได้รับการคุ้มครองไว้ แต่มีข้อจำกัดบางประการ
ที่ระบุไว้ตามกฎหมายหลายฉบับ โดยในปี 2566 มีกรณี
ที่รัฐดำเนินคดีต่อบุคคลที่ใช้เสรีภาพในการแสดงออก
ทั้งในการชุมนุมและการใช้สื่อสังคมออนไลน์ โดยเฉพาะ
ในคดีตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 และ
พ.ร.บ. ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์
พ.ศ. 2550 ซึ่งส่วนใหญ่ศาลจะพิพากษาลงโทษ
ผู้ถูกกล่าวหา แต่ในบางกรณีที่เจ้าหน้าที่ของรัฐ
ได้ดำเนินคดีไปแล้วแต่ศาลเห็นว่าไม่ได้เป็นผู้กระทำผิด
“  รัฐจำเป็นต้องระมัดระวังการใช้
ดุลยพินิจหรือบังคับใช้กฎหมายที่ไม่รบกวน
การใช้เสรีภาพดังกล่าวโดยไม่จำเป็น
หรือไม่ได้สัดส่วน ”
เพื่อให้ประชาชนได้แสดงความคิดเห็นได้อย่างกว้างขวาง
และเป็นประโยชน์โดยรวมในเรื่องที่เกี่ยวกับการเมือง
เศรษฐกิจหรือสังคม ในขณะที่การใช้เสรีภาพแสดงออก
ผ่านช่องทางออนไลน์มีรายงานเกิดขึ้นหลายกรณี
ที่ไปกระทบต่อสิทธิส่วนบุคคล สำหรับการนำเสนอข่าว
ของสื่อมวลชนแม้ว่าการทำหน้าที่จะได้รับการคุ้มครอง
เสรีภาพของสื่อมวลชนต
ามรัฐธรรมนูญก็ตาม แต่ยัง
พบว่าสื่อมวลชนต
กเป็นเป้าหมายในการข่มขู่คุกคาม
เพื่อขัดขวางการทำหน้าที่ในการนำเสนอข้อมูลข่าวสาร
และขณะเดียวกันมีรายงานว่าการทำหน้าที่ของ
สื่อมวลชนไปกระทบต่อสิทธิและเสรีภาพของบุคคลอื่น
ในหลายกรณี รวมถึงเหตุการณ์ที่ กสม. ได้หยิบยก
ขึ้นตรวจสอบดังเช่นในกรณีรายงานข่าวของสื่อมวลชน
ซึ่งอาจกระทบต่อสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัวของ
บุคคลและไม่ได้คำนึงถึงการให้ความคุ้มครองเด็กและ
เยาวชนอย่างเหมาะสม และบางกรณีการปฏิบัติหน้าที่
ของสื่อมวลชนส่งผลกระทบต่อสิทธิของผู้ถูกกล่าวหา
ที่จะได้รับการสันนิษฐานไว้ก่อนว่าเป็นผู้บริสุทธิ์จนกว่า
ศาลจะมีคำพิพากษาอันถึงที่สุดว่าเป็นผู้กระทำความผิด
ในคดีอาญา อันอาจส่งผลต่อความเชื่อมั่นในกระบวนการ
ยุติธรรม จึงเห็นว่าการใช้เสรีภาพในการแสดงออก
ของประชาชนไม่ว่าจะด้วยวิธีการหรือช่องทางใด รวมถึง
การทำหน้าที่ของสื่อมวลชนจ
ะต้องไม่ขัดต่อเจตนารมณ์
ในการใช้สิทธิและเสรีภาพโดยต้องเคารพต่อสิทธิของ
บุคคลอื่นควบคู่กันด้วยเพื่อให้สอดคล้องตามเจตนารมณ์
ของรัฐธรรมนูญ กติกา ICCPR และกฎหมายที่เกี่ยวข้อง
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย ตร. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรกำชับให้ผู้บังคับใช้กฎหมายเคารพต่อการใช้เสรีภาพ
ในการแสดงความคิดเห็นหรือการแสดงออกของ
ประชาชน
รวมทั้งการจำกัดหรือระงับเสรีภาพไม่ว่า
ด้วยวิธีการใดจะต้องเป็นไปตามที่กฎหมายกำหนดและ
สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR นอกจากนี้
ดศ. ควรประชาสัมพันธ์และสนับสนุนให้มีช่องทาง
แจ้งเหตุที่ปรากฏในระบบคอมพิวเตอร์กรณีที่ได้รับ
ผลกระทบต่อสิทธิความเป็นอยู่ส่วนตัวและชื่อเสียงของ
บุคคลหรือครอบครัว
ที่มา:  The Matter

<!-- หน้า 64 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
62
4.2 รัฐบาล โดย ดศ. ควรร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องจัดทำสื่อประชาสัมพันธ์และอบรมให้ความรู้
แก่ผู้ทำหน้าที่สื่อมวลชนผ่านช่องทางออนไลน์เกี่ยวกับ
การใช้เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพสื่อมวลชน
ให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน
4.3 สำนักงาน กสทช. ควรกำกับดูแลและให้
สื่อมวลชนเพิ่มความระมัดระวังการนำเสนอของสื่อ
ในการรายงานข่าว และการออกอากาศผ่านช่องทางต่างๆ
สิทธิในการเลือกตั้ง
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
สำหรับคนพิการและผู้สูงอายุให้ไปใช้สิทธิล่วงหน้า74
ขอความร่วมมือนายจ้างและสถานประกอบกิจการ
อนุญาตให้ลูกจ้างที่ทำงานอยู่ในสถานประกอบกิจการ
เดินทางไปใช้สิทธิเลือกตั้งล่วงหน้า หรือเดินทางไปใช้สิทธิ
ในวันเลือกตั้ง โดยมีผู้มาใช้สิทธิทั้งหมด 39,293,867 คน
จากผู้มีสิทธิเลือกตั้ง 52,287,045 คน หรือคิดเป็น
ร้อยละ 75 ของจำนวนผู้มีสิทธิเลือกตั้งทั้งหมด และ
มีจำนวนสูงที่สุดเมื่อเปรียบเทียบกับการเลือกตั้ง ส.ส.
7 ครั้งหลังสุด75 ทั้งนี้ หลังการประกาศผลการเลือกตั้ง
การเลือกตั้งและลงสมัครรับเลือกตั้งเป็นสิทธิที่จะ
มีส่วนร่วมในกิจการสาธารณะของบุคคลที่มีสัญชาติไทย
ยกเว้นผู้ที่มีลักษณะต้องห้ามตามที่กฎหมายกำหนด73
ในปี 2566 ภายหลังการประกาศยุบสภาในเดือนมีนาคม
คณะกรรมการการเลือกตั้ง (กกต.) กำหนดให้มีการเลือกตั้ง
ทั่วไปในวันอาทิตย์ที่ 14 พฤษภาคม 2566 เพื่อให้มี
การเลือกตั้ง ส.ส. นอกจากนี้ยังกำหนดให้วันอาทิตย์
ที่ 7 พฤษภาคม 2566 เป็นวันลงคะแนนก่อนวันเลือกตั้ง
เพื่ออำนวยความสะดวกให้กับผู้ที่ไม่สะดวกไปใช้สิทธิ
ในวันเลือกตั้ง รวมถึงการเปิดสถานที่เลือกตั้งกลาง
73พ.ร.ป. ว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร พ.ศ. 2561 มาตรา 31 กำหนดให้ผู้มีสิทธิเลือกตั้งจะต้องมีสัญชาติไทยไม่น้อยกว่า 5 ปี
ในวันเลือกตั้ง มีอายุ 18 ปีขึ้นไป และมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านไม่น้อยกว่า 90 วันจนถึงวันเลือกตั้ง นอกจากนี้ มาตรา 32 ยังกำหนดห้ามผู้มีสิทธิเลือกตั้ง
ในมาตรา 31 บางกลุ่มใช้สิทธิเลือกตั้ง ได้แก่ 1) ภิกษุ สามเณร นักพรต หรือนักบวช 2) บุคคลซึ่งถูกเพิกถอนสิทธิเลือกตั้ง 3) ผู้ต้องคุมขังโดยหมาย
ของศาลหรือด้วยคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมาย และ 4) บุคคลวิกลจริต.
74กรณีคนพิการหรือผู้สูงอายุที่ลงทะเบียนเลือกตั้งล่วงหน้าในเขต - นอกเขตเลือกตั้ง สามารถใช้สิทธิเลือกตั้ง ณ สถานที่ลงคะแนนเลือกตั้งกลาง
ใน 23 จังหวัด ซึ่งเป็นศูนย์พัฒนาการจัดสวัสดิการสังคมผู้สูงอายุ สถานสงเคราะห์คนชรา สถานคุ้มครองคนพิการ และสถานคุ้มครองคนไร้ที่พึ่ง รวม 28 แห่ง.
75จาก กกต. แถลงเลือกตั้ง 66 คนออกมาใช้สิทธิมากที่สุดในประวัติศาสตร์ ยืนยันผล ‘ก้าวไกล’ ชนะอันดับ 1, โดย เวิร์คพอยท์ทูเดย์,
15 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://workpointtoday.com/election66-result/
ที่มีเนื้อหาสาระที่อาจกระทบต่อสิทธิในกระบวนการ
ยุติธรรม และสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ
ชื่อเสียง และครอบครัวของบุคคล โดยเฉพาะกรณีที่
เกี่ยวข้องกับเด็กหรือเยาวชน รวมทั้งสนับสนุนให้องค์กร
วิชาชีพด้านสื่อมวลชนผลักดันให้มีกลไกการกำกับดูแล
กันเองด้านจริยธรรมวิชาชีพของผู้ทำหน้าที่สื่อมวลชน
ให้ครอบคลุมและมีประสิทธิภาพที่สอดคล้องกับ
การคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพของประชาชน

<!-- หน้า 65 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
63
76จาก ข้อเสนอเพื่อพัฒนาการเลือกตั้งไทย. ใน เวทีสาธารณะ เรื่อง เปลี่ยนคูหาให้เป็นประชาธิปไตย บทเรียนจากเทศถึงไทย, 18 ธันวาคม 2566.
โดย เครือข่ายเยาวชนสังเกตการณ์การเลือกตั้งเพื่อประชาธิปไตย (We Watch), กรุงเทพฯ: เครือข่ายเยาวชนสังเกตการณ์การเลือกตั้งเพื่อประชาธิปไตย.
77จาก #เลือกตั้ง 66: สารพัดอุปสรรค กปน. ห้ามถ่ายภาพ ชื่อคนตายโผล่และเอกสารแนะนำผู้สมัครผิด [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก],
โดย โครงการอินเทอร์เน็ตเพื่อกฎหมายประชาชน, 14 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/iLawClub/photos/a.
101505404 36460551/10167930507805551/?type=3
“  รัฐบาลชุดใหม่ได้รับโปรดเกล้าฯ
แต่งตั้Rงในวันที่ 2 กันยายน
โดยนายเศรษฐา ทวีสิน
ดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรี ”
แม้ว่าในภาพรวมการจัดการเลือกตั้งเป็นไปด้วย
ความเรียบร้อย แต่ยังพบรายงานปัญหาและอุปสรรค
บางประการที่เกิดขึ้นก่อนและระหว่างการเลือกตั้ง อาทิ
ป้ายหาเสียงของผู้สมัครรับเลือกตั้งบางรายถูกทำลาย
หรือรถหาเสียงถูกปาระเบิดปิงปอง การจัดเตรียม
หน่วยเลือกตั้งบางแห่งไม่เหมาะสมต่อการใช้สิทธิของ
คนพิการและผู้สูงอายุ โดยจัดให้คูหาอยู่ในที่สูงแต่ไม่มี
ทางลาดสำหรับรถเข็นคนพิการหรือผู้สูงอายุ อีกทั้ง
การประชาสัมพันธ์และคู่มือเกี่ยวกับการเลือกตั้งในรูปแบบ
ของอักษรเบรลล์ (Braille) สำหรับผู้พิการทางการเห็น
มีจำนวนไม่เพียงพอต่อความต้องการ76 นอกจากนี้
มีรายงานข้อมูลผู้ลงสมัครรับเลือกตั้งที่ประกาศ
คลาดเคลื่อนหรือการจัดทำเอกสารประกอบการเลือกตั้ง
ไม่สมบูรณ์ ซึ่ง กกต. ได้แก้ไขปัญหาดังกล่าวโดยทันที
สำหรับปัญหาการใช้สิทธิเลือกตั้งล่วงหน้าผ่านทาง
เว็บไซต์พบว่าระบบขัดข้องในวันสุดท้ายของการลงทะเบียน
สำนักงาน กกต. สนับสนุนให้ทุกภาคส่วน
ร่วมสังเกตการณ์การเลือกตั้ง มีรายงานจากการลงพื้นที่
สังเกตการณ์การเลือกตั้งของภาคส่วนต่างๆ พบปัญหา
หรืออุปสรรค เช่น ในวันเลือกตั้งล่วงหน้ามีกรณี
การจ่าหน้าซองของบัตรเลือกตั้งในแต่ละเขตผิดวิธี หรือ
การเขียนกำกับเขตเลือกตั้งหน้าซองผิดพลาด กรณี
กรรมการประจำหน่วยเลือกตั้งไม่อนุญาตให้คนพิการ
ทางการเห็นนำบุคคลที่ไว้วางใจไปช่วยลงคะแนนเสียง
แต่กรรมการประจำหน่วยจะเป็นผู้ลงคะแนนเสียงแทน
สำหรับในวันเลือกตั้งมีรายงานว่าผู้สังเกตการณ์เลือกตั้ง
ในหลายหน่วยเลือกตั้งมีความเห็นแย้งต่อการปฏิบัติ
หน้าที่ของกรรมการประจำหน่วยเลือกตั้งและอุปสรรค
ในการร่วมสังเกตการณ์การเลือกตั้ง77
ที่มา: The Standard

<!-- หน้า 66 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
64
78จาก กสม. ร่วมประชุม “การติดตามสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในบริบทของการเลือกตั้ง: มาตรฐาน หลักการ และวิธีการ”, โดย สำนักงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 11 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://nhrc.or.th/News/Activity-News/22680.aspx
2 การดำเนินการของ กสม.
กสม. ได้จัดประชุมร่วมกับสำนักงานข้าหลวงใหญ่
เพื่อสิทธิมนุษยชนแห่งสหประชาชาติประจำภูมิภาค
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ (OHCHR Regional Office
for South-East Asia) ในการติดตามสถานการณ์
สิทธิมนุษยชนในบริบทของการเลือกตั้ง เพื่อยกระดับ
ความสามารถและทักษะของเจ้าหน้าที่ของสำนักงาน
กสม. ให้สอดคล้องกับการเฝ้าระวังและการสังเกตการณ์
การเลือกตั้งตามมาตรฐานสากล78
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
การเลือกตั้งในปี 2566 เป็นการเลือกตั้งที่มี
ผู้ออกมาใช้สิทธิสูงที่สุดในรอบหลายปี โดย กกต. และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้พยายามที่จะอำนวยความสะดวก
ให้คนทุกกลุ่มได้ไปใช้สิทธิเลือกตั้งให้มากและ
เป็นอิสระที่สุด มีการจัดสถานที่เลือกตั้งสำหรับผู้สูงอายุ
และคนพิการโดยเฉพาะ การอำนวยความสะดวกให้
ผู้มีสิทธิเลือกตั้งในต่างประเทศและต่างจังหวัดได้ใช้
สิทธิเลือกตั้งล่วงหน้า รวมถึงการแก้ไขปัญหาและ
การประชาสัมพันธ์ผ่านช่องทางในสื่อสังคมออนไลน์
อย่างต่อเนื่อง ซึ่งเป็นการสนับสนุนให้ประชาชนทำหน้าที่
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 50 (7) ในการใช้สิทธิเลือกตั้ง
และลงประชามติอย่างอิสระโดยคำนึงถึงประโยชน์
ส่วนรวมของประชาชนเป็นสำคัญ และสอดคล้องกับ
กติกา ICCPR ข้อ 25 ที่รับรองสิทธิในการเข้ามีส่วนร่วม
ในการบริหารรัฐกิจผ่านผู้แทนซึ่งได้รับเลือกมาอย่างเสรี
และการออกเสียงเลือกตั้งเป็นการทั่วไปและ
อย่างเสมอภาค
ปัญหาและอุปสรรค
บุคคลที่มีสัญชาติไทยสามารถใช้สิทธิเลือกตั้ง
ได้ตามที่กฎหมายกำหนด ยกเว้นพระภิกษุและ
ผู้ต้องราชทัณฑ์ถูกห้ามไม่ให้ใช้สิทธิเลือกตั้ง ซึ่งภาพรวม
ของการเลือกตั้งในปี 2566 เป็นไปด้วยความเรียบร้อย
แต่พบว่ามีบางกรณีที่ผู้สมัครรับเลือกตั้งถูกรบกวน
ระหว่างการหาเสียง หรือผู้มีสิทธิเลือกตั้งไม่ได้รับข้อมูล
เกี่ยวกับการเลือกตั้งหรือไม่ได้รับความสะดวกในการ
ใช้สิทธิเลือกตั้งอย่างเหมาะสม รวมถึง
“  การเลือกตั้Rงของคนพิการ
ยังมีข้อจำกัดจากการเข้าถึงข้อมูล
ที่จำเป็นต่อการเลือกตั้Rง ซึ่งส่งผล
ต่อการทำหน้าที่ตามรัฐธรรมนูญ
และการใช้สิทธิที่ ICCPR
ให้การรับรองไว้ ”
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย มท. ควรพิจารณาร่วมกับ
สำนักงาน กกต. ในการประชาสัมพันธ์การเลือกตั้ง
ทั้งในระดับประเทศ ระดับท้องถิ่น และการออกเสียง
ประชามติของประชาชนทุกกลุ่มอย่างเท่าเทียม ในรูปแบบ
ที่สามารถเข้าใจได้ง่าย มีข้อมูลครบถ้วนสมบูรณ์
เตรียมความพร้อมเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องในกระบวนการ
จัดเตรียมการเลือกตั้งให้ทุกกลุ่มซึ่งรวมถึงคนพิการ
ผู้ป่วย กลุ่มชาติพันธุ์ และกลุ่มคนไร้บ้าน สามารถ
เข้าถึงได้ และสนับสนุนการสังเกตการณ์การเลือกตั้ง
อย่างเต็มที่เพื่อให้การเลือกตั้งโปร่งใสและเป็นธรรม

<!-- หน้า 67 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
02
65
4.2 รัฐบาลและรัฐสภาควรสนับสนุนให้สำนักงาน
กกต. ศึกษาความเหมาะสมหรือความเป็นไปได้ในการ
พิจารณาให้กลุ่มภิกษุ สามเณร นักพรต หรือนักบวช
และกลุ่มผู้ต้องคุมขัง โดยเฉพาะกลุ่มที่ยังไม่ได้รับการ
พิพากษาคดีจนถึงที่สุด ให้สามารถมีส่วนร่วมทางการเมือง
ผ่านการเลือกตั้งตามความเหมาะสมในทุกระดับ หรือ
การออกเสียงประชามติ เพื่อสนับสนุนให้ประชาชน
ทุกกลุ่มมีส่วนร่วมและเข้าถึงการเลือกตั้งในฐานะพลเมือง
ได้มากที่สุด

<!-- หน้า 68 -->

<!-- หน้า 69 -->

บทที่
การประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ
สังคม และวัฒนธรรม
สิทธิแรงงาน   68
สิทธิในสุขภาพ   75
สิทธิด้านการศึกษา   82
สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม   87
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน   94

<!-- หน้า 70 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
68
สิทธิแรงงาน
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
การเลือกปฏิบัติและ ยธ. มีความพยายามในการเสนอร่าง
พ.ร.บ. ขจัดการเลือกปฏิบัติต่อบุคคล พ.ศ. ....80 ซึ่งอยู่
ระหว่างขั้นตอนเสนอเป็นกฎหมายเพื่อช่วยแก้ไขปัญหา
การเลือกปฏิบัติในมิติต่างๆ รวมถึงการเลือกปฏิบัติ
ต่อผู้ติดเชื้อเอชไอวีด้วย สำหรับการเข้าเป็นภาคี
อนุสัญญา ILO ฉบับที่ 87 และ 98 ยังอยู่ระหว่าง
ดำเนินการแก้ไขกฎหมายให้สอดคล้องกับอนุสัญญา81
โดยภาคประชาสังคมมีความกังวลในบางประเด็น
เช่น การไม่ให้ลูกจ้างระดับปฏิบัติการกับระดับบังคับ
บัญชาเข้าร่วมในสหภาพเดียวกัน การกำหนดในกรณี
ที่ลูกจ้างและนายจ้างตกลงกันไม่ได้ให้ใช้แผนบริการ
ขั้นต่ำที่ฝ่ายนายจ้างให้ความเห็นชอบ82 ในส่วนของ
ความพยายามของรัฐในการแก้ไขปัญหาและคุ้มครอง
สิทธิของแรงงานโดยปรับแก้ไข พ.ร.บ. คุ้มครองแรงงาน
(ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2566 ให้ลูกจ้างที่ปฏิบัติงาน
นอกสถานประกอบการได้รับการคุ้มครองตามกฎหมาย
เช่นเดียวกับลูกจ้างที่ทำงานในสถานประกอบการ
79จาก ระบบเตือนภัยด้านแรงงาน ประจำเดือนธันวาคม 2566 (น. บทสรุปผู้บริหาร 2), โดย กองเศรษฐกิจการแรงงาน สำนักงาน
ปลัดกระทรวงแรงงาน, 31 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก http://warning.mol.go.th/uploadFile/pdf/pdf-2024-01-11-1704938472.pdf
80จาก 4 ปีไร้วี่แวว ‘มูฟดิ’ ยื่นหนังสือถึงเวลานายกต้องลงนามร่าง พ.ร.บ. ขจัดการเลือกปฏิบัติต่อบุคคลฯ [อ้างอิงจากสถานะ
เฟซบุ๊ก], โดย MovED เครือข่ายประชาชนขจัดการเลือกปฏิบัติ, 15 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/story.php?story_
fbid=618466020423633
81จาก หนังสือกรมสวัสดิการและคุ้มครองแรงงาน ที่ รง 0524/850 ลงวันที่ 17 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
82จาก สรุปการประชุมรับฟังความคิดเห็นเกี่ยวกับสถานการณ์และข้อมูลการเข้าเป็นภาคีอนุสัญญาองค์การแรงงานระหว่างประเทศ
ฉบับที่ 87 และฉบับที่ 98 เมื่อวันพฤหัสบดีที่ 23 มีนาคม 2566, (2566, เมษายน), โดย สำนักสิทธิมนุษยชนระหว่างประเทศ, กรุงเทพฯ: สำนักงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
1.1	 แรงงานในระบบ
พบปัญหาที่เกี่ยวข้องกับสิทธิแรงงานในปี 2566
หลายประการ เช่น ปัญหาการว่างงานโดยถูกเลิกจ้าง
เพิ่มขึ้นร้อยละ 19.73 เมื่อเทียบกับปี 256579
ซึ่งสอดคล้องกับสถานการณ์การเลิกจ้างและ
การปิดกิจการหลายแห่งในปีนี้ ปัญหาการเลิกจ้าง
โดยไม่เป็นธรรมหรือการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายหลายกรณี
ทั้งการค้างค่าจ้าง การเลิกจ้างโดยไม่จ่ายค่าชดเชย
หรือค่าจ้าง ปัญหาแรงงานข้ามชาติที่เป็นผู้ประกันตน
ไม่มีสิทธิเลือกตั้งคณะกรรมการประกันสังคม นอกจากนี้
ปัญหาการถูกเลือกปฏิบัติในการจ้างงานซึ่งหน่วยงาน
ของรัฐและภาคเอกชนบ
างส่วนกำหนดให้ตรวจเชื้อ
เอชไอวีก่อนเข้าทำงาน เครือข่ายประชาชนขจัด

<!-- หน้า 71 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
69
1.2	 แรงงานนอกระบบ
เป็นกลุ่มที่มีความเปราะบางทางเศรษฐกิจ
จากการจ้างงานที่ไม่มั่นคงและไม่ได้รับความคุ้มครอง
ทางสังคมที่เพียงพอ เช่น กลุ่มผู้รับงานไปทำที่บ้าน
เสี่ยงไม่ได้รับงาน เข้าถึงแหล่งเงินกู้ได้ยาก รายได้
ไม่มั่นคงหรือไม่มีการกำหนดค่าจ้างขั้นต่ำ ไม่มีสิทธิในการ
รวมตัวเพื่อเจรจาต่อรองหรือจัดตั้งสหภาพแรงงาน83
กลุ่มลูกจ้างทำงานบ้านไม่สามารถรับเงินจากกองทุน
เงินทดแทนเมื่อได้รับบาดเจ็บจากการทำงาน กลุ่มลูกจ้าง
ภาคการเกษตรที่เป็นแรงงานข้ามชาติประสบปัญหา
ไม่มีหลักประกันสุขภาพ การได้รับค่าจ้างต่ำกว่าค่าแรง
ขั้นต่ำ หรือมีที่พักที่ไม่เหมาะสม84 และแรงงานกลุ่มนี้
ไม่สามารถสมัครเป็นผู้ประกันตนต
ามมาตรา 33
ในขณะที่การเป็นผู้ประกันตนต
ามมาตรา 40
ได้สิทธิประโยชน์น้อยกว่าผู้ประกันตนม
าตรา 33
ส่งผลให้หลายคนเลือกที่จะไม่เป็นผู้ประกันตน
“  กรณีแรงงานแพลตฟอร์ม (ไรเดอร์)
พบข้อจำกัดหลายประการ อาทิ
ไม่มีสวัสดิการทางสังคม ไม่มีกฎหมายรองรับ
การจัดตั้Rงสหภาพแรงงาน การเข้าไม่ถึง
ความเป็นธรรมในการทำงาน ”
ทั้งชั่วโมงการทำงานยาวนานเพื่อให้ได้จำนวนรอบ
จนทำให้เสี่ยงต่อการประสบอุบัติเหตุและการถูกลด
ค่ารอบโดยไม่ได้รับความยินยอมจากไรเดอร์85
อย่างไรก็ตาม รง. ให้การคุ้มครองแรงงานนอกระบบ
โดยการออกตรวจแรงงาน86 การเชิญชวนให้สมัคร
เป็นผู้ประกันตนต
ามมาตรา 40 และจัดทำร่าง พ.ร.บ.
คุ้มครองแรงงานอิสระ พ.ศ. .... ซึ่งแรงงานแพลตฟอร์ม
จะได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายนี้เช่นกัน อย่างไรก็ตาม
หลายภาคส่วนมองว่าแรงงานแพลตฟอร์มมีนิติสัมพันธ์
ในลักษณะของลูกจ้างจึงไม่ควรมีกฎหมายเป็นการเฉพาะ
แต่ควรใช้กฎหมายแรงงานที่มีอยู่เพื่อให้ความคุ้มครอง
แก่แรงงานแพลตฟอร์ม นอกจากนี้ไม่มีการปรับ
ค่าแรงขั้นต่ำมาหลายปีแล้ว ในขณะที่ค่าครองชีพสูงขึ้น
อย่างต่อเนื่อง
83จาก สรุปการประชุมวิชาการและแลกเปลี่ยนเรียนรู้เสียงที่คนไม่ได้ยิน: ประชากรกลุ่มเฉพาะครั้งที่ 2 ณ อิมแพค เมืองทองธานี ห้องย่อยที่ 4
แรงงานนอกระบบ เมื่อวันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2566, (2566, มีนาคม), โดย สสส., กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
84จาก สรุปการประชุมหารือถึงการผลักดันให้เกิดการเข้าถึงหลักประกันทางสุขภาพกับหลักประกันทางสังคมของแรงงานข้ามชาติและ
ผู้มีปัญหาสถานะบุคคล เมื่อวันที่ 21 กรกฎาคม 2566, (2566, สิงหาคม), โดย สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ:
สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
85จาก สรุปการประชุมวิชาการและแลกเปลี่ยนเรียนรู้เสียงที่คนไม่ได้ยิน: ประชากรกลุ่มเฉพาะครั้งที่ 2 ณ อิมแพค เมืองทองธานี
ห้องย่อยที่ 4 แรงงานนอกระบบ เมื่อวันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2566. งานเดิม.
86จาก หนังสือกรมสวัสดิการและคุ้มครองแรงงาน ที่ รง 0524/850 ลงวันที่ 17 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
87จาก “เสียงจากคนปลูกดอกกุหลาบ” องค์กรด้านแรงงานข้ามชาติทำโพลถาม “รู้ไหมใครปลูกดอกกุหลาบ”, โดย ประชาไท, 14 กุมภาพันธ์
2566. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/02/102763
88จาก ‘แรงงานพม่า’ 14 ราย เสี่ยงค้ามนุษย์ ถูกหลอกมาทำงาน - ไม่จ่ายค่าจ้าง ในไร่อ้อย กาญจนบุรี, โดย ประชาไท, 2 มีนาคม 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/03/102993
1.3	 แรงงานข้ามชาติ
ยังคงไม่ได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายแรงงาน
และถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน
โดยเฉพาะกลุ่มเข้าเมือง
ผิดกฎหมายและไม่ได้รับอนุญาตให้ทำงาน อุปสรรค
ส่วนหนึ่งมาจากการนำเข้าแรงงานยังคงมีกระบวนการ
ที่ซับซ้อนหลายขั้นตอน นอกจากนี้ มีรายงานจาก
ภาคประชาสังคมว่าแรงงานข้ามชาติได้รับค่าจ้างต่ำกว่า
ค่าจ้างขั้นต่ำ การทำงานเป็นเวลานาน87 การถูกหลอก
มาทำงานโดยไม่จ่ายค่าจ้างและยึดเอกสารประจำตัวของ
แรงงาน การถูกทำร้ายร่างกาย88 ถูกล่วงละเมิดทางเพศ
การแจ้งเกิดเด็กที่เป็นลูกแรงงานข้ามชาติเป็นเรื่องยาก
เนื่องจากต้องมีคนไทยรับรองและต้องระบุที่อยู่
ที่มา: TNN online

<!-- หน้า 72 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
70
ซึ่งนายจ้างไม่ให้ใช้ที่อยู่ และยังมีแรงงานข้ามชาติ
ที่ไม่อยู่ในระบบประกันสังคมส่งผลให้ไม่ได้รับความคุ้มครอง
ทางสังคมจำนวนมาก บางกรณีนายจ้างหักเงินสมทบ
แต่ไม่นำส่งเข้าระบบ โดยในปี 2566 มีจำนวนแรงงาน
ข้ามชาติอยู่ในระบบประกันสังคมเพียง 1,390,890 ราย
จากจำนวนแรงงานที่ได้รับอนุญาตทำงาน 2,592,028 คน
คิดเป็นร้อยละ 53.6689 ซึ่งในปีนี้รัฐบาลได้มีมติ ครม.
หลายครั้งเพื่อให้แรงงานข้ามชาติขึ้นทะเบียนตามกฎหมาย
รวมทั้งยังลดค่าธรรมเนียมการตรวจลงตราและค่าธรรมเนียม
คำขออนุญาตเพื่ออยู่ในราชอาณาจักรเป็นการชั่วคราว
ซึ่งสอดคล้องกับข้อเสนอของ กสม. ในปี 2565 ที่เสนอให้
ทบทวนขั้นตอนการนำเข้าแรงงานข้ามชาติให้สะดวก
รวดเร็ว และมีค่าใช้จ่ายที่เหมาะสม อย่างไรก็ตาม
หากต้องการความสะดวกรวดเร็ว ต้องใช้วิธีผ่าน
นายหน้า เพราะไม่ต้องเดินทางไปดำเนินการที่ชายแดน
แต่ต้องเสียค่าใช้จ่ายสูง อีกทั้งประเทศไทยยังไม่ให้
การรับรองอนุสัญญาว่าด้วยการคุ้มครองสิทธิของ
แรงงานโยกย้ายถิ่นฐานและสมาชิกในครอบครัว
ค.ศ. 1990
1.4	 แรงงานไทยไปทำงานที่ต่างประเทศ
ในปี 2566 มีจำนวน 67,553 คน โดยประเทศ
ที่มีแรงงานเดินทางไปทำงานมากที่สุด ได้แก่ ไต้หวัน
เกาหลี ญี่ปุ่น สวีเดน อิสราเอล ฟินแลนด์ ตามลำดับ90
ซึ่งจะได้รับการดูแลภายใต้กองทุนเพื่อช่วยเหลือ
คนหางานไปทำงานในต่างประเทศและตามกฎหมาย
แรงงานของประเทศปลายทาง แต่หากไปทำงาน
ที่ไม่ถูกต้องตามกฎหมายจะไม่ได้รับความคุ้มครอง
ตามกฎหมายของประเทศปลายทาง ทั้งมีความเสี่ยง
ที่จะถูกละเมิดสิทธิด้านแรงงาน โดยในปี 2566
มีการรายงานปัญหาของแรงงานไทยที่ไปทำงาน
ยังต่างประเทศ อาทิ แรงงานไทยในอิสราเอลได้รับ
ผลกระทบจากสถานการณ์ความรุนแรงในพื้นที่ รัฐบาล
ได้ช่วยเหลือแรงงานให้เดินทางกลับประเทศ อย่างไรก็ตาม
แรงงานกลุ่มนี้อาจต้องประสบปัญหาการหางานทำ
รวมถึงหนี้สินจากการกู้ยืมเงินเพื่อไปทำงานต่างประเทศ
แรงงานในสวีเดนและฟินแลนด์ในกลุ่มแรงงาน
เก็บเบอร์รีประสบปัญหาไม่ได้รับค่าจ้างตามที่ตกลง
89จาก หนังสือสำนักงานประกันสังคม ที่ รง 0604/58290 ลงวันที่ 17 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
90จาก จำนวนคนหางานที่ได้รับอนุญาตให้เดินทางไปทำงานต่างประเทศ (จำแนกตามประเทศและวิธีการเดินทาง) สถิติรายปี 2566,
โดย กองบริหารแรงงานไทยไปต่างประเทศ, ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.doe.go.th/prd/overseas/statistic/param/site/149/cat/81/
sub/71/pull/sub_category/view/list-label
ที่มา: ไทยพีบีเอส

<!-- หน้า 73 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
71
91จาก แรงงานเก็บเบอร์รี่ป่าบุกสภา วอนรัฐเร่งช่วยแก้ปัญหาถูกนายจ้างต่างแดนเอาเปรียบ, โดย มติชน, 12 กันยายน 2566. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_4177315
92จาก ผีน้อย : 7 ปี คนงานไทยในเกาหลีใต้เสียชีวิต 695 คน เป็นแรงงานผิดกฎหมาย 86%, โดย บีบีซีนิวส์ ไทย, 9 มีนาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.bbc.com/thai/articles/ckklk4w9w3po
93จาก ส่องดราม่า #แบนเที่ยวเกาหลี เมื่อมาตรการสกัด ‘ผีน้อย’ ทำนักท่องเที่ยวไทยได้รับผลกระทบ, โดย เวิร์คพอยท์ทูเดย์, 31 ตุลาคม
2566. สืบค้นจาก https://workpointtoday.com/sk-is-to-be-banned/
94จาก ไทยเตรียม “VISA E8” หมื่นอัตรา ทำงานเกาหลีไม่ต้องสอบภาษา, โดย ไทยพีบีเอส, 11 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก https://
www.thaipbs.or.th/news/content/333757
95จาก กต. เร่งช่วยคนไทยถูกหลอกทำงานในเมียนมา ยังรอการช่วยเหลืออีก 107 คน, โดย ประชาไท, 27 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2023/10/106538
96จาก กสม. จี้รัฐบาลเร่งช่วยเหลือเหยื่อค้ามนุษย์ในประเทศเพื่อนบ้าน เผยยังมีคนไทยอีกนับร้อยถูกกักขังทรมาน หวั่นถูกฆ่าปิดปาก,
โดย สำนักข่าวชายขอบ, 25 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://transbordernews.in.th/home/?p=36086
97จาก สถานทูตไทยแจ้ง อพยพคนไทยจากเล้าก์ก่ายอีก 83 คน ถึงไทย 4 ธ.ค., โดย มติชน, 3 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.
matichon.co.th/foreign/news_4313436
98จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 9/2566 เรื่อง การเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมอันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพในการ
ประกอบอาชีพ กรณีกล่าวอ้างว่า หน่วยงานของรัฐแห่งหนึ่งประกาศรับสมัครสอบคัดเลือกบุคคลเข้ารับราชการโดยกำหนดเงื่อนไขให้มีการตรวจ
เชื้อเอชไอวี และกฎกระทรวงกำหนดให้ภาวะกะเทยเป็นโรคซึ่งไม่สามารถรับราชการได้.
และทำงานหนักโดยไม่มีวันหยุด ซึ่งเคยร้องเรียน
ปัญหาที่เกิดขึ้นต่อหน่วยงานของประเทศดังกล่าว
รวมถึงหน่วยงานในประเทศไทยแล้วแต่ยังไม่ได้รับ
การแก้ไขปัญหา91 ทั้งนี้ กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียน
ดังกล่าวด้วยเช่นกัน แรงงานในเกาหลีใต้ซึ่งที่ผ่านมา
มีแรงงานลักลอบเข้าไปทำงานที่เกาหลีใต้
อย่างผิดกฎหมายเป็นจำนวนมาก โดยสาเหตุมาจาก
การจ้างงานถูกกฎหมายมีขั้นตอนและใช้ระยะเวลานาน
มีการทดสอบด้านภาษาและการจำกัดอายุ92 บางส่วน
ยังประสบปัญหาที่ทำให้ต้องเป็นแรงงานผิดกฎหมาย
เช่น ลักษณะของงานหรือค่าจ้างไม่ตรงตามสัญญาจ้าง
นายจ้างให้ออกจากงาน93 ส่งผลให้เข้าไม่ถึงการรักษา
พยาบาล สภาพความเป็นอยู่ไม่ถูกสุขลักษณะ ทั้งนี้ รง.
ได้มีความร่วมมือแก้ไขปัญหาในการส่งแรงงานไปทำงาน
ภาคการเกษตรโดยไม่ต้องผ่านการทดสอบภาษา94
นอกจากนี้มีกลุ่มคนไทยถูกหลอกไปทำงานในเมียนมา
โดยเฉพาะในพื้นที่เล้าก์ก่ายเป็นจำนวนมาก95 ซึ่ง กสม.
ได้รับการร้องเรียนเพื่อขอให้ช่วยเหลือแรงงาน
ซึ่งถูกหลอกไปทำงาน ถูกทำร้าย และถูกกักขังบังคับ
ให้ทำงานผิดกฎหมาย หากไม่ทำจะถูกใช้ไฟฟ้าช็อต
เฆี่ยนตี อดอาหารและน้ำ ถูกล่วงละเมิดทางเพศ บังคับ
ให้ค้าประเวณี96 รัฐบาลไทยได้ช่วยเหลือให้กลับเข้ามา
ในประเทศไทยและเข้าสู่กระบวนการคัดแยกผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ จำนวน 349 คน97 ทั้งนี้ พบว่าแรงงาน
ที่ได้รับการช่วยเหลือส่วนใหญ่ไม่ผ่านกระบวนการ
จัดหางานของ รง.
2 การดำเนินการของ กสม.
ในปี 2566 มีเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับสิทธิแรงงาน
ต่อ กสม. หลายกรณี เช่น กรณีลูกจ้างได้รับค่าจ้างต่ำกว่า
อัตราค่าจ้างขั้นต่ำตามกฎหมายและมีสภาพการทำงาน
ไม่เหมาะสม กรณีบริษัทเอกชนให้ผู้สมัครงานตรวจหา
เชื้อเอชไอวีก่อนรับเข้าทำงาน กรณีผู้ประกอบการ
แพลตฟอร์มออนไลน์ละเมิดสิทธิแรงงาน กรณีแรงงาน
เหมาช่วงถูกเลิกจ้างเพราะเหตุตั้งครรภ์และสภาพ
การทำงานที่ไม่ปลอดภัย นอกจากนี้ เครือข่ายแรงงาน
เก็บเบอร์รีได้รับการประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ในการยื่นเรื่องขอความช่วยเหลือต่อ ยธ. สำหรับรายงาน
ผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชนด้าน
สิทธิแรงงานที่สำคัญ อาทิ กรณีหน่วยงานรัฐประกาศ
รับสมัครสอบคัดเลือกบุคคลเข้ารับราชการโดยกำหนด
เงื่อนไขให้มีการตรวจเชื้อเอชไอวี ซึ่ง กสม. เห็นว่า
เป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
และมีข้อเสนอแนะ
ให้ยกเลิกเงื่อนไขการตรวจหาเชื้อเอชไอวี98 กรณีบริษัท
แห่งหนึ่งกำหนดเงื่อนไขให้ผู้สมัครงานตรวจหา
เชื้อเอชไอวี กสม. มีข้อเสนอแนะให้บริษัทแจ้งถึง
การยกเลิกข้อห้ามเกี่ยวกับบุคคลที่เป็นโรคเอดส์ไปยัง
สถานประกอบการในเครือของบริษัทให้ถือปฏิบัติ
อย่างเคร่งครัดและให้กรมควบคุมโรคขอความร่วมมือ

<!-- หน้า 74 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
72
โรงพยาบาลเอกชนไม่รับตรวจเชื้อเอชไอวีเป็นเงื่อนไข
ในการสมัครงาน99 รวมทั้ง
“  สมัชชาสิทธิมนุษยชนได้พยายาม
ผลักดันให้มีกฎหมายขจัดการเลือกปฏิบัติ ”
นอกจากนี้ กสม. ได้จัดรับฟังความคิดเห็นในการเข้าเป็น
ภาคีอนุสัญญา ILO ฉบับที่ 87 และ 98 เพื่อจัดทำ
ข้อเสนอแนะต่อรัฐบาล สำหรับกรณีคนไทยที่ถูกหลอกไป
ทำงานในเมียนมา กสม. ได้มีหนังสือถึงนายกรัฐมนตรี
เพื่อให้การช่วยเหลือผู้เสียหายที่ถูกหลอกไปทำงาน และ
ได้ร่วมสังเกตการณ์กระบวนการคัดแยกผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ที่อยู่ในกลไกการส่งต่อระดับชาติ
(National Referral Mechanism : NRM) และพบปัญหา
อุปสรรค เช่น การขาดแคลนแพทย์ที่เข้ามาดูแล
การขาดความชัดเจนด้านงบประมาณในการดูแล
ระหว่างกระบวนการคัดแยกและคัดกรอง เป็นต้น
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
แรงงานอิสระ พ.ศ. .... เพื่อให้แรงงานอิสระสามารถ
เข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐานในการทำงานหรือการประกอบ
อาชีพ ความปลอดภัยในการทำงาน หลักประกัน
ทางสังคม และการรวมกลุ่มหรือรวมตัวในการจัดตั้ง
องค์กรอันจะเป็นการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ของประชาชนได้อย่างมีประสิทธิภาพ แต่อาจจะยังมี
ความเห็นต่อเนื้อหาบางประการของร่างกฎหมาย
ที่แตกต่างกัน สำหรับกลุ่มแรงงานข้ามชาติบางส่วน
มีสถานะการเข้าเมืองและการทำงานผิดกฎหมาย
ส่งผลให้ไม่ได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายแรงงาน
และมีความเสี่ยงที่จะถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน ซึ่งรัฐบาล
ได้ออกมติ ครม. เพื่อให้แรงงานข้ามชาติขึ้นทะเบียน
ให้ถูกต้องและมีการขยายระยะเวลาเป็นระยะ รวมถึง
ลดค่าธรรมเนียมในการดำเนินการ ซึ่งจะช่วยให้แรงงาน
ข้ามชาติขึ้นทะเบียนได้ทันและลดค่าใช้จ่ายในการที่จะ
มีสถานะการทำงานที่ถูกกฎหมายอันส่งผลต่อการได้รับ
ความคุ้มครองทั้งด้านสุขภาพและด้านแรงงาน ซึ่งการ
ดำเนินการของรัฐบาลช่วยให้แรงงานในทุกกลุ่มได้รับ
การคุ้มครองตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 74 และสอดคล้อง
ตามกติกา ICESCR ข้อ 6 ข้อ 7 ข้อ 9 สำหรับ
กลุ่มแรงงานไทยไปทำงานที่ต่างประเทศ รัฐบาลมีการ
ช่วยเหลือแรงงานในฐานะที่เป็นพลเมืองไทย เมื่อเกิด
ภัยอันตรายร้ายแรงมีการอพยพออกจากพื้นที่และมีการ
จัดหางานให้ทำเมื่อกลับมายังประเทศไทย มีการประสาน
ความช่วยเหลือกับประเทศที่เกี่ยวข้องเพื่อช่วยเหลือ
แรงงานที่ถูกหลอกไปทำงานยังต่างประเทศหรือ
กลุ่มแรงงานที่ลักลอบไปทำงานอย่างผิดกฎหมายด้วย
ปัญหาหรืออุปสรรค
ในปี 2566 แม้ว่าจำนวนแรงงานในระบบ
ประกันสังคมมาตรา 33 จะเพิ่มสูงขึ้น แต่ยังมีสถานการณ์
การถูกเลิกจ้างที่ต้องติดตามเนื่องจากมีแรงงาน
ถูกเลิกจ้างเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับปี 2565 และปัญหา
ถูกเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรมหรือการไม่ปฏิบัติ
ตามกฎหมาย ทั้งไม่จ่ายค่าชดเชยหรือค่าจ้าง อีกทั้ง
กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับการได้รับค่าจ้าง
ต่ำกว่าอัตราค่าจ้างขั้นต่ำตามกฎหมายและมีสภาพ
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ตั้งแต่มีการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ส่งผลให้
มีแรงงานในระบบถูกเลิกจ้างและว่างงานจำนวนมาก
รัฐบาลพยายามนำแรงงานเข้าสู่ระบบอย่างต่อเนื่อง
จนในปี 2566 เป็นปีแรกที่มีแรงงานมาตรา 33 มากกว่า
ในปี 2562 ก่อนเกิดการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ซึ่งเป็นสัญญาณที่ดีที่แรงงานจะได้รับการคุ้มครอง
ในระบบประกันสังคม ทั้งยังแก้ไข พ.ร.บ. คุ้มครอง
แรงงาน พ.ศ. 2541 เพื่อให้การคุ้มครองแรงงาน
ที่ทำงานนอกสถานประกอบการ และอยู่ระหว่าง
การปรับแก้ค่าจ้างขั้นต่ำและขั้นสูงที่ใช้เป็นฐานในการ
คำนวณเงินสมทบกองทุนประกันสังคมให้สอดคล้อง
กับสภาพในปัจจุบันและได้รับสิทธิประโยชน์มากขึ้น
ในกลุ่มแรงงานนอกระบบได้จัดทำร่าง พ.ร.บ. คุ้มครอง
99จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 39/2566 เรื่อง สิทธิในการทำงานและการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรม
อันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพในการประกอบอาชีพ กรณีกล่าวอ้างว่า บริษัทแห่งหนึ่งกำหนดเงื่อนไขให้ผู้สมัครงานตรวจหาเชื้อเอชไอวีเพื่อคัดกรอง
ก่อนรับเข้าทำงาน.

<!-- หน้า 75 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
73
การทำงานไม่เหมาะสม รวมถึงกรณีบริษัทส่งคืนลูกจ้าง
หญิงที่ตั้งครรภ์แก่บริษัทซึ่งประกอบกิจการให้บริการ
แรงงานที่เป็นการจ้างแรงงานเหมาจ้าง นอกจากนี้
การเลือกปฏิบัติในการจ้างงานต่อผู้ติดเชื้อเอชไอวี
ยังมีการร้องเรียนมาอย่างต่อเนื่อง ซึ่งสะท้อนให้เห็นว่า
มาตรการหรือกฎหมายที่ใช้บังคับในปัจจุบันไม่มี
ประสิทธิผล และเป็นความท้าทายของรัฐในการลด
การตีตราและการเลือกปฏิบัติต่อผู้ติดเชื้อเอชไอวี
โดยการผลักดันให้มีกฎหมายขจัดการเลือกปฏิบัติ
สำหรับการเข้าเป็นภาคีอนุสัญญา ILO ฉบับที่ 87 และ
ฉบับที่ 98 และการแก้ไขกฎหมายให้สอดคล้องกับ
อนุสัญญาดังกล่าวยังเป็นประเด็นที่ต้องติดตามและ
ผลักดันต่อไป รวมทั้งการรับรองอนุสัญญาว่าด้วย
การคุ้มครองสิทธิของแรงงานโยกย้ายถิ่นฐานและสมาชิก
ในครอบครัว ในกลุ่มแรงงานนอกระบบเป็นกลุ่มที่
ไม่มีความมั่นคงในการจ้างงาน ซึ่งเป็นความท้าทาย
ของรัฐในการที่จะทำให้แรงงานนอกระบบเข้ามาอยู่ใน
ระบบประกันสังคม รวมถึงการจัดทำร่าง พ.ร.บ. คุ้มครอง
แรงงานอิสระ พ.ศ. .... ซึ่งต้องพิจารณาเนื้อหา
ให้เหมาะสมตามเจตนารมณ์ นอกจากนี้ แรงงานกลุ่มที่
เป็นผู้ประกันตนโดยสมัครใจมาตรา 40 ที่ได้รับสิทธิ
ไม่เท่ากับผู้ประกันตนม
าตรา 33 ซึ่งในการส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิมนุษยชนรัฐยังต้องพิจารณาการจัดทำ
กฎหมายให้มีความเหมาะสมและสอดคล้อง
ตามเจตนารมณ์เพื่อให้คุ้มครองแรงงานได้ทุกกลุ่ม
ตามรัฐธรรมนูญมาตรา 74 และกติกา ICESCR ข้อ 9
สำหรับกลุ่มแรงงานข้ามชาติแม้ว่าจะมีการออกมติ ครม.
ให้แรงงานข้ามชาติผิดกฎหมายขึ้นทะเบียนเพื่อจะได้รับ
การคุ้มครองตามกฎหมายแรงงาน แต่ยังไม่สามารถ
ขึ้นทะเบียนได้ทันจนรัฐบาลต้องมีการออกมติ ครม.
หลายครั้งเพื่อขยายระยะเวลาในการดำเนินการ ซึ่งภาคส่วน
ที่เกี่ยวข้องได้มีข้อเสนอเพื่อแก้ไขปัญหาดังกล่าว อาทิ
จัดทำแผนยุทธศาสตร์การบริหารจัดการแรงงานข้ามชาติ
ระยะยาว โดยให้มีส่วนร่วมจากทุกภาคส่วน การเปิด
ให้มีศูนย์จดทะเบียนแรงงานข้ามชาติแบบเบ็ดเสร็จ
การลดค่าธรรมเนียมและค่าใช้จ่ายในการต่อใบอนุญาต
การลดขั้นตอนในการขึ้นทะเบียน นอกจากนี้ แรงงาน
ข้ามชาติร้อยละ 53.66 จากจำนวนแรงงานข้ามชาติ
ที่ได้รับอนุญาตทำงานทั้งหมดไม่ได้อยู่ในระบบ
ประกันสังคมจึงเสี่ยงต่อการไม่ได้รับความคุ้มครอง
ทางสังคม และมีการรายงานการละเมิดสิทธิของ
แรงงานข้ามชาติเกิดขึ้นในหลายกรณี
“  นอกจากนี้R รง. ยังไม่ได้แก้ไข
หลักเกณฑ์และวิธีการเลือกตั้Rง
ผู้แทนฝ่ายนายจ้างและ
ผู้แทนฝ่ายผู้ประกันตนเป็นกรรมการ
ในคณะกรรมการประกันสังคม
เพื่อให้แรงงานข้ามชาติที่เป็นผู้ประกันตน
มีสิทธิในการเลือกตั้Rง
ตามข้อเสนอของ กสม. ”
สำหรับกลุ่มแรงงานไทยไปทำงานที่ต่างประเทศ
ที่ผ่านมาแรงงานไทยส่วนหนึ่งเดินทางเข้าไปทำงาน
โดยผิดกฎหมายอย่างต่อเนื่องส่งผลให้ไม่ได้รับการคุ้มครอง
ตามกฎหมายของประเทศปลายทางและเกิดการละเมิด
สิทธิมนุษยชน ซึ่งรัฐบาลควรหารือกับประเทศปลายทาง
เพื่อลดขั้นตอนและข้อจำกัดที่มีอยู่บางประการ เช่น
การลดขั้นตอนยุ่งยากและค่าใช้จ่ายสูง เพื่อให้แรงงาน
เข้าถึงการจ้างงานที่ถูกกฎหมายได้มากยิ่งขึ้น รวมถึง
แรงงานที่ถูกหลอกลวงให้ไปทำงานต่างประเทศ
เป็นจำนวนมากและไม่ผ่านกระบวนการจัดหางานเพื่อให้
เข้าสู่ระบบที่ถูกต้องตามกฎหมาย และเมื่อแรงงาน
ต้องกลับเข้ามาประเทศไทยอาจประสบปัญหา
ด้านเศรษฐกิจ การมีงานทำ ปัญหาหนี้สิน ซึ่งเป็นหน้าที่
ของรัฐที่ต้องช่วยเหลือแรงงานให้มีงานทำและแก้ไข
ปัญหาหนี้สินให้แก่แรงงานกลุ่มดังกล่าวด้วย

<!-- หน้า 76 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
74
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย รง. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรผลักดันเพื่อให้สัตยาบันอนุสัญญา ILO ฉบับที่ 87
และฉบับที่ 98 และแก้ไขกฎหมายแรงงานสัมพันธ์
และแรงงานรัฐวิสาหกิจสัมพันธ์ให้สอดคล้องกับ
อนุสัญญาดังกล่าว รวมทั้งรับรองอนุสัญญาว่าด้วย
การคุ้มครองสิทธิของแรงงานโยกย้ายถิ่นฐานและ
สมาชิกในครอบครัว
4.2 รัฐบาล โดย รง. ควรปรับปรุงแก้ไข พ.ร.บ.
คุ้มครองแรงงาน พ.ศ. 2541 และกฎหมายที่เกี่ยวข้อง
เพื่อให้มีกลไกคุ้มครองสิทธิของผู้ติดเชื้อเอชไอวี
ทั้งขั้นตอนก่อนรับเข้าทำงาน การเลื่อนตำแหน่ง และ
การสิ้นสุดการจ้าง รวมทั้ง ครม. ควรเร่งพิจารณา
ให้ความเห็นชอบร่าง พ.ร.บ. ขจัดการเลือกปฏิบัติ
ต่อบุคคล พ.ศ. ....
4.3 รัฐบาล โดย รง. ควรทบทวนกฎหมาย
แรงงานและกฎหมายที่เกี่ยวข้องเพื่อให้การคุ้มครอง
แรงงานกลุ่มที่เข้าไม่ถึงความคุ้มครองทางสังคม
เช่น ลูกจ้างทำงานบ้าน ลูกจ้างภาคการเกษตร แรงงาน
แพลตฟอร์ม ผู้รับงานไปทำที่บ้าน เป็นต้น และควรมี
มาตรการจูงใจในการนำลูกจ้างเข้าสู่ระบบประกันสังคม
เช่น มาตรการทางด้านภาษี เป็นต้น และเพิ่ม
สิทธิประโยชน์ให้แก่ผู้ประกันตนภ
าคสมัครใจ รวมถึง
เร่งสร้างความเข้าใจให้ผู้ประกันตนภ
าคสมัครใจจ่ายเงิน
สมทบอย่างต่อเนื่องเพื่อได้รับสิทธิประโยชน์ต่างๆ
4.4 รัฐบาล โดย รง. ควรพิจารณาแก้ไขระเบียบ
กระทรวงแรงงานว่าด้วยหลักเกณฑ์และวิธีการเลือกตั้ง
ผู้แทนฝ่ายนายจ้างและผู้แทนฝ่ายผู้ประกันตน
เป็นกรรมการในคณะกรรมการประกันสังคม พ.ศ. 2564
ข้อ 16 (1) ให้แรงงานข้ามชาติมีสิทธิในการเลือกตั้ง
4.5 รัฐบาล โดย รง. ควรกำกับดูแลให้นายจ้าง
นำแรงงานข้ามชาติเข้าสู่ระบบประกันสังคม เพื่อให้ได้รับ
ความคุ้มครองตามกฎหมาย ซึ่งควรพิจารณาให้ขั้นตอน
และระยะเวลาในการขึ้นทะเบียนแรงงานสะดวกและ
รวดเร็วมากยิ่งขึ้น เช่น การลดค่าธรรมเนียมและค่าใช้จ่าย
ในการต่อใบอนุญาต การเปิดให้มีศูนย์จดทะเบียน
แรงงานข้ามชาติแบบเบ็ดเสร็จ เป็นต้น
4.6 รัฐบาล โดย รง. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรเร่งช่วยเหลือจัดหางานให้แรงงานที่กลับมา
ประเทศไทยด้วยเหตุสุดวิสัยหรือมีความเสี่ยงต่อชีวิต
และออกมาตรการพักชำระหนี้ให้แก่แรงงาน และควร
เจรจาหารือกับประเทศปลายทางเพื่อลดขั้นตอนและ
ข้อจำกัดในการทำงานต่างประเทศอย่างถูกกฎหมาย
รวมถึงควรมีกลไกในระหว่างหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ทั้งภายในประเทศและระหว่างประเทศเพื่อป้องกันและ
แก้ไขปัญหาการหลอกลวงไปทำงานยังต่างประเทศ และ
เร่งสร้างความรู้ความเข้าใจให้แก่ประชาชนเพื่อป้องกัน
ไม่ให้ถูกหลอกลวงไปทำงานยังต่างประเทศ

<!-- หน้า 77 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
75
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
100จาก คนไทยเฮ “อนุทิน” ลงนามประกาศ ไฟเขียว สปสช. สนับสนุนงานสร้างเสริมสุขภาพป้องกันโรคแก่ประชาชนไทยทุกคน,
โดย สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, 6 สิงหาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.nhso.go.th/news/4105
101จาก หมอทวีศิลป์แจงปัญหาหมอสังกัด สธ. ขาดแคลน หลาย รพ. ต้องทำงานเกิน 40 ชั่วโมง, โดย ประชาไท, 6 มิถุนายน 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/06/104457
สิทธิ ในสุขภาพ
ซึ่งเดิมจะเข้ารับการรักษาในโรงพยาบาลที่มีสิทธิเท่านั้น
อย่างไรก็ตาม ยังไม่มีการดำเนินการตามมาตรา 9
มาตรา 10 และมาตรา 11 แห่ง พ.ร.บ. หลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545 ที่จะทำให้มีระบบหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติที่เป็นระบบเดียวและมาตรฐานเดียว
นอกจากนี้ ภาคประชาสังคมได้ขับเคลื่อนให้มีการแก้ไข
มาตรา 5 พ.ร.บ. หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
พ.ศ. 2545 โดยคำว่า “บุคคล” ให้หมายรวมถึงทุกคน
ที่อยู่บนผืนแผ่นดินไทย
การเข้าถึงบริการด้านการส่งเสริมสุขภาพและ
ป้องกันโรค พบว่า ในช่วงต้นปีงบประมาณ พ.ศ. 2566
ประสบปัญหาการอนุมัติหลักเกณฑ์การดำเนินงาน
และการบริหารจัดการงบกองทุนหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ ส่งผลให้ประชาชนที่อยู่นอกสิทธิหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติเข้าไม่ถึงบริการ อาทิ ด้านป้องกัน
การติดเชื้อเอชไอวี บริการสำหรับผู้มีภาวะพึ่งพิงในชุมชน
จนถึงเดือนสิงหาคม 2566 ได้มีประกาศคณะกรรมการ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติให้หน่วยบริการสามารถ
จัดบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคให้แก่คนไทย
ทุกสิทธิและชดเชยค่าใช้จ่ายให้แก่หน่วยบริการ
ย้อนหลัง100
การให้บริการตรวจและรักษาที่มีประสิทธิภาพ
ปัจจุบันแพทย์ 1 คนต้องรับผิดชอบประชากร 2,000 คน
ในบางพื้นที่ต้องรับผิดชอบประชากรจำนวนมากกว่านี้
เช่น ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ ซึ่งเป็นปัญหาการกระจาย
ทรัพยากรที่มีความแตกต่างกันในแต่ละพื้นที่ ในขณะที่
มาตรฐานของโลกกำหนดให้แพทย์ 3 คนต่อประชากร
1,000 คน101 ส่งผลกระทบต่อการเข้าถึงบริการ
ด้านสุขภาพของประชาชน
และความเสี่ยงที่จะเกิด
ในปี 2566 มีสถานการณ์สิทธิในสุขภาพที่สำคัญ
ดังนี้
1.1	 การเข้าถึงการรักษาพยาบาล
การส่งเสริมสุขภาพ และป้องกันโรค
การเข้าถึงหลักประกันสุขภาพและการรักษา
พยาบาล ประเทศไทยมีหลักประกันสุขภาพสำหรับ
คนไทย ได้แก่ ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ระบบ
ประกันสังคม ระบบสวัสดิการข้าราชการ ซึ่งผลการวิจัย
พบว่ายังคงประสบข้อจำกัดในการเข้าถึงบางประการ
อาทิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติและประกันสังคม
ต้องใช้บริการในหน่วยบริการเฉพาะที่ตนเองมีสิทธิ
เท่านั้น และความไม่เท่าเทียมกันในชุดสิทธิประโยชน์
เช่น สิทธิประกันสังคมที่กำหนดค่าทันตกรรมไว้เพียง
900 บาทต่อปี ในขณะที่สิทธิสวัสดิการข้าราชการไม่มี
ระบบการช่วยเหลือเบื้องต้นกรณีได้รับความเสียหาย
จากการรักษาพยาบาล ในปีที่ผ่านมารัฐได้ดำเนินการ
หลายประการ อาทิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ได้เพิ่มระบบการแพทย์ทางไกลผ่านแอปพลิเคชัน
สุขภาพ การตรวจคัดกรองสุขภาพและรับบริการ
สร้างเสริมสุขภาพป้องกันโรคที่ร้านยาในเครือข่าย
ของ สปสช. และในปี 2567 จะสามารถใช้บัตรประชาชน
เข้ารับการรักษาได้ทุกแห่ง โดยนำร่องใน 4 จังหวัด
และสิทธิประกันสังคมได้ขยายการให้บริการทางการแพทย์
ใน 5 กลุ่มโรคนำร่องใน 74 สถานพยาบาลทั่วประเทศ

<!-- หน้า 78 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
76
ความผิดพลาดในการรักษาพยาบาลย่อมสูงขึ้น102
อย่างไรก็ตาม รัฐบาลพยายามหาแนวทางแก้ไขปัญหา
โดยมอบหมายให้ สธ. และสำนักงาน ก.พ. หารือ
แนวทางแก้ปัญหาทั้งการลาออก การขาดแคลนบุคลากร
และภาระงานที่มากขึ้น103
1.2	 การเข้าถึงบริการด้านสุขภาพ
ของกลุ่มแรงงานข้ามชาติ
และเด็กติดตามแรงงานข้ามชาติ
ในเดือนตุลาคม 2566 มีแรงงานข้ามชาติ
ที่ได้รับอนุญาตทำงาน จำนวน 2,592,028 คน104 เป็น
ผู้ประกันตนในระบบประกันสังคม จำนวน 1,390,890 คน
ซึ่งเพิ่มขึ้นกว่าปีก่อนหน้าที่มีจำนวน 1,253,522 คน105
ระบบกองทุนประกันสุขภาพคนต่างด้าวและแรงงาน
ต่างด้าว จำนวน 610,535 คน ซึ่งลดลงกว่าปีก่อนหน้า
ที่มีจำนวน 636,996 คน106 จะเห็นได้ว่ายังมีแรงงาน
ข้ามชาติจำนวนมากที่ยังไม่มีหลักประกันสุขภาพ
นอกจากนี้ยังมีข้อจำกัดในการเข้าถึงบริการด้านสุขภาพ
เช่น การขาดช่องทางตรวจสอบและการเชื่อมโยง
ข้อมูลที่เป็นระบบในกรณีที่มีการเปลี่ยนแปลงเอกสาร
ประจำตัวเพื่อจะใช้สิทธิการเป็นผู้ประกันตน ปั
ัญหา
การขาดแคลนล่ามในหน่วยบริการ การไม่ขายประกัน
ให้แก่เด็กที่มีปัญหาสุขภาพตั้งแต่แรกเกิด ทั้งนี้ ในพื้นที่
102จาก “เติมไม่เต็ม” ปมแพทย์ขาดแคลน ชำแหละปัญหา ข้อเสนอ-ทางออก, โดย สถาบันวิจัยเพื่อการพัฒนาประเทศไทย (TDRI),
22 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://tdri.or.th/2023/06/shortage-doctor/
103จาก สธ.-ก.พ. ผุดทีมแก้ปม “ขาดหมอ” ใน 1 เดือน จ่อคลายล็อกชำนาญการพิเศษ ลาเรียนได้ขึ้นเงินเดือน, โดย มติชน, 20 มิถุนายน
2566. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_4038794
104จาก สถิติการทำงานของคนต่างด้าวประจำเดือนตุลาคม พ.ศ. 2566 (น. 1), โดย สำนักบริหารแรงงานต่างด้าว, 20 พฤศจิกายน 2566.
สืบค้นจาก https://www.doe.go.th/prd/assets/upload/files/alien_th/c7d1c5989663e8411a94538d97411887.pdf
105จาก หนังสือสำนักงานประกันสังคม ที่ รง 0604/58290 ลงวันที่ 17 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
106จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข ที่ สธ 0210.05/231 ลงวันที่ 4 มกราคม 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
107จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0503/116 ลงวันที่ 21 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ข้อเสนอแนะในการเข้าถึงสิทธิ
ด้านสุขภาพของกลุ่มแรงงานข้ามชาติ.
108จาก ประกาศสำนักการแพทย์ เรื่อง การรับบริการสุขภาพกรณีแรงงานต่างด้าวที่ซื้อประกันสุขภาพของโรงพยาบาลในสังกัดสำนักการแพทย์
ลงวันที่ 29 พฤศจิกายน 2566.
109จาก ข้อมูลการประเมินสุขภาพจิตคนไทย [DASHBOARDS], โดย MENTAL HEALTH CHECK IN, 3 มกราคม 2567. สืบค้นจาก
https://checkin.dmh.go.th/dashboards
110จาก ข้อมูลการประเมินสุขภาพจิตเด็กและวัยรุ่นอายุไม่เกิน 18 ปี, โดย MENTAL HEALTH CHECK IN, 3 มกราคม 2567. สืบค้นจาก
https://checkin.dmh.go.th/dashboards/dash07
กทม. แรงงานข้ามชาติจำนวนมากไปรับบริการ
ที่ศูนย์บริการสาธารณสุขของ กทม. แต่ไม่สามารถเบิก
ค่าบริการได้เนื่องจากไม่ได้ซื้อบัตรประกันสุขภาพ
จากโรงพยาบาลในสังกัด107 ซึ่งต่อมาได้ออกประกาศ
ให้แรงงานข้ามชาติสามารถซื้อประกันสุขภาพ
ในโรงพยาบาลในสังกัดและสามารถรับบริการในสังกัด
กทม. ได้ทุกแห่ง108
1.3	 ปัญหาสุขภาพจิตของประชาชน
การประเมินด้านสุขภาพจิตของประชาชนในระบบ
Mental Health Check In พบว่า ในปี 2566 ประชาชน
มีความเครียดสูงร้อยละ 10.74 เสี่ยงซึมเศร้าร้อยละ
12.63 เสี่ยงฆ่าตัวตายร้อยละ 7.59 ซึ่งสูงขึ้นจากปี 2565
ที่ประชาชนมีภาวะเครียดสูงร้อยละ 4.37 เสี่ยงซึมเศร้า
ร้อยละ 5.47 เสี่ยงฆ่าตัวตายร้อยละ 2.96109 อย่างไร
ก็ตาม ในส่วนของสุขภาพจิตเด็กอายุไม่เกิน 18 ปี
ในปี 2566 ยังคงมีความเสี่ยงในการฆ่าตัวตาย
สูงกว่ากลุ่มประชากรวัยอื่นโดยมีภาวะเสี่ยงซึมเศร้า
ร้อยละ 11.69 และเสี่ยงฆ่าตัวตายถึงร้อยละ 19.68110
นอกจากนี้ อัตราการฆ่าตัวตายสำเร็จในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2566 สูงขึ้นกว่าปีก่อนหน้า และมีแนวโน้มเพิ่มขึ้น
ตั้งแต่ปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2566

<!-- หน้า 79 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
77
111จาก หนังสือกรมสุขภาพจิต ที่ สธ 0804/4493 ลงวันที่ 7 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอส่งรายงานข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน.
112จาก สถานการณ์ผู้ป่วย COVID-19 ภายในประเทศ รายสัปดาห์ [ข้อมูลภาพรวม], โดย กระทรวงสาธารณสุข, 5 พฤศจิกายน 2566.
สืบค้นจาก https://ddc.moph.go.th/covid19-dashboard/
113จาก หลังสงกรานต์ ยอดติดโควิดโต 2 เท่า ผู้สูงอายุ 2 ล้านคนไม่ฉีดวัคซีนแม้เข็มแรก, โดย มติชน, 25 เมษายน 2566. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_3942115
114จาก ผู้ป่วยทั้งหมดที่ได้รับการรักษาด้วยยากัญชาทางการแพทย์ ปีงบประมาณ 2566 [กลุ่มรายงานมาตรฐาน], โดย ระบบคลังข้อมูลสุขภาพ
กระทรวงสาธารณสุข, 9 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก https://hdcservice.moph.go.th/hdc/reports/report.php?&cat_id=2908c586a168
578a2c4aee3ab13963c9&id=fcd684032c7218d76edb3317604d14ac
115จาก ผู้ป่วยที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชา Poisoning: Cannabis (derivatives) ผู้ป่วยนอก [กลุ่มรายงานมาตรฐาน], โดย ระบบ
คลังข้อมูลสุขภาพ กระทรวงสาธารณสุข, 3 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://hdcservice.moph.go.th/hdc/reports/report.php?cat_
id=491672679818600345dc1833920051b2&id=679a3edb953dd352b33638181cfd5d22
116จาก ผู้ป่วยที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชา Poisoning: Cannabis (derivatives) ผู้ป่วยใน [กลุ่มรายงานมาตรฐาน], โดย ระบบ
คลังข้อมูลสุขภาพ กระทรวงสาธารณสุข, 3 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://hdcservice.moph.go.th/hdc/reports/report.php?cat_
id=491672679818600345dc1833920051b2&id=1e5f5c776c74c49c706d54ce91336f5f
ปี 2562
ปี 2563
ปี 2564
ปี 2565
ปี 2566
อัตตราต่อแสนคน
ปีงบประมาณ
6.67 / 4,373
7.25 / 4,747
7.49 / 4,890
7.75 / 5,052
7.97 / 5,174
ภาพที 3.1:
สถิติการฆ่าตัวตายสำเร็จปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2566
ที่มา:
กรมสุขภาพจิต
รัฐบาลจัดระบบการแก้ไขปัญหาการฆ่าตัวตาย
ที่ต้นเหตุและเชิงรุกในชุมชน
เช่น แผนป้องกัน
การฆ่าตัวตายระดับจังหวัดโดยมุ่งที่เหตุปัจจัยที่เกิดขึ้น
ในจังหวัด การติดตามเฝ้าระวังป้องกันการฆ่าตัวตาย
ในกลุ่มเสี่ยงและผู้ที่พยายามฆ่าตัวตาย เป็นต้น
อีกทั้งได้จัดตั้งทีมปฏิบัติการพิเศษป้องกันการฆ่าตัวตาย
เพื่อช่วยเหลือผู้ที่มีสัญญาณเสี่ยงต่อการฆ่าตัวตาย
ในโลกโซเชียลได้ทันท่วงที และโครงการดูแลเด็กและ
เยาวชนผ่านระบบ School Health HERO เพื่อเฝ้าระวัง
และช่วยเหลือนักเรียนกลุ่มเสี่ยงได้เร็วขึ้น111
1.4	 สถานการณ์ภายหลังการแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19
มีรายงานจำนวนผู้ป่วยเฉพาะผู้ป่วยที่รักษาตัว
ในโรงพยาบาลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม ถึงวันที่ 4 พฤศจิกายน
2566 จำนวน 34,511 คน เสียชีวิตจำนวน 819 คน112
โดยผู้เสียชีวิตส่วนใหญ่เป็นกลุ่มเสี่ยงซึ่งไม่ได้รับ
การฉีดวัคซีนโควิด 19 ซึ่งรัฐพยายามจัดหาวัคซีนเพื่อให้
ครอบคลุมประชาชนทุกคน ทั้งนี้ มีรายงานกลุ่มผู้สูงอายุ
มากกว่า 60 ปีประมาณ 2 ล้านคนยังไม่ได้รับวัคซีน
เข็มแรก ซึ่งมีอาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้าน
ออกรณรงค์ให้กลุ่มดังกล่าวเข้ารับวัคซีน113
1.5	 สถานการณ์การใช้กัญชา
ของประชาชน
ภายหลังจากปลดกัญชาออกจากบัญชียาเสพติด
มีแนวโน้มในการนำกัญชามาใช้ในทางการแพทย์
เพิ่มสูงขึ้น114 อย่างไรก็ตาม มีรายงานการใช้กัญชา
จนส่งผลกระทบต่อสุขภาพเพิ่มสูงขึ้นเช่นกัน
โดยผู้ป่วยนอกที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชา
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 - 2566 มีจำนวน 431 คน
572 คน 1,243 คน และ 2,735 คน ตามลำดับ115 และ
ผู้ป่วยใน 467 คน 436 คน 663 คน และ 1,359 คน
ตามลำดับ116 รวมทั้งพบรายงานการใช้กัญชาในกลุ่มเด็ก

<!-- หน้า 80 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
78
และเยาวชนที่ส่งผลกระทบต่อสุขภาพอนามัย ทั้งนี้
เมื่อปี 2565 กสม. ได้มีข้อเสนอแนะเพื่อให้มีกฎหมาย
ควบคุมการใช้กัญชาอย่างมีประสิทธิผล ซึ่ง ครม.
ได้รับทราบรายงานสรุปผลการพิจารณาในภาพรวมต่อ
ข้อเสนอแนะดังกล่าวแล้ว117 แต่ไม่สามารถที่จะพิจารณา
ร่าง พ.ร.บ. กัญชา กัญชง พ.ศ. .... ได้ทันสมัย
การประชุมสภาผู้แทนราษฎร
1.6	 สถานการณ์ผลกระทบด้านสุขภาพ
จากฝุ่นละออง PM 2.5
ที่เกินค่ามาตรฐานโดยเฉพาะใน กทม. และพื้นที่
ภาคเหนือ ส่งผลต่อสุขภาพของประชาชนเป็นอย่างมาก
โดย สธ. ได้รายงานผู้ป่วยที่เกี่ยวข้องกับมลพิษ
ทางอากาศ ปี 2566 จำนวน 11,020,738 คน โดยเป็น
กลุ่มโรคทางเดินหายใจมากที่สุด รองลงมาเป็นกลุ่ม
โรคผิวหนังอักเสบ โรคตาอักเสบ ต
ามลำดับ118 ซึ่งมี
กลุ่มผู้ได้รับผลกระทบจากฝุ่นละออง PM 2.5 ยื่นฟ้อง
ศาลปกครองเชียงใหม่จนมีคำสั่งให้นายกรัฐมนตรีและ
คณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติใช้อำนาจเพื่อแก้ไข
มลพิษจากฝุ่นละออง PM 2.5119 และอีกคดีที่
ศาลปกครองกลางมีคำพิพากษาให้หน่วยงานออกประกาศ
เรื่อง การรายงานการปลดปล่อยและเคลื่อนย้าย
สารมลพิษ และจัดทำทำเนียบการปลดปล่อยและ
เคลื่อนย้ายมลพิษ (Pollutant Release and Transfer
Register)120 ในขณะที่ภาคส่วนต่างๆ ร่วมกันขับเคลื่อน
ให้มีร่าง พ.ร.บ. อากาศสะอาด พ.ศ. .... โดยเมื่อวันที่
28 พฤศจิกายน 2566 ครม. ได้อนุมัติหลักการแล้ว
นอกจากนี้ ในปี 2566 รัฐบาลได้จัดทำแผนปฏิบัติการ
ป้องกันและแก้ไขปัญหาฝุ่นละออง PM 2.5 ภายใต้
หลักการ 3 พื้นที่ (พื้นที่เมือง พื้นที่ป่า และพื้นที่
เกษตรกรรม) โดยได้ดำเนินการ อาทิ ตรวจโรงงาน
ในพื้นที่เมือง การตั้งจุดตรวจวัดควันดำจากยานพาหนะ
ในส่วนพื้นที่ป่าและพื้นที่เกษตรกรรมได้ติดตาม
จุดความร้อนเพื่อเตรียมการรับมือกับการเกิดไฟไหม้
และการเผา121 นอกจากนี้ ค่ามาตรฐานฝุ่นละออง PM 2.5
เฉลี่ย 24 ชั่วโมง ได้ปรับให้เข้มข้นเป็น 37.5 ไมโครกรัม
ต่อลูกบาศก์เมตร จากเดิม 50 ไมโครกรัมต่อลูกบาศก์เมตร
ตั้งแต่วันที่ 1 มิถุนายน 2566
117จาก มติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ 25 เมษายน 2566 เรื่อง รายงานสรุปผลการพิจารณาในภาพรวมต่อข้อเสนอแนะมาตรการ
การคุ้มครองสิทธิด้านสุขภาพและสิทธิเด็กในสถานการณ์การใช้กัญชาในประเทศไทย, โดย สำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี, 25 เมษายน 2566.
สืบค้นจาก https://resolution.soc.go.th/?prep_id=408794
118จาก จำนวนป่วย (รายโรค) ที่เกี่ยวข้องกับมลพิษทางอากาศ ปี พ.ศ. 2566 [กลุ่มรายงานมาตรฐาน], โดย ระบบคลังข้อมูลสุขภาพ กระทรวง
สาธารณสุข, 5 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://hdcservice.moph.go.th/hdc/reports/report.php?&cat_id=9c647c1f31ac73f4396c2cf
987e7448a&id=297c1cb035778f7b49357693e6867e6c
119จาก ศาลปกครองเชียงใหม่ พิพากษา ‘ประยุทธ์ - กก.สิ่งแวดล้อมแห่งชาติ’ แก้ PM 2.5 ล่าช้า ละเลยต่อหน้าที่, โดย ประชาไท,
11 กรกฎาคม 2566. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/07/104957
120จาก ศาลปกครองกลาง มีคำพิพากษาในคดีที่น่าสนใจ จำนวน 2 คดี [ประชาสัมพันธ์], โดย ศาลปกครอง, 29 สิงหาคม 2566.
สืบค้นจาก https://admincourt.go.th/admincourt/site/08hotsuit_detail.php?ids=24800
121จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ด่วนที่สุด ที่ ทส 0207.3/5957 ลงวันที่ 27 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
ปี 2563
ปี 2564
ปี 2565
ปี 2566
ปีงบประมาณ
0
1,000
2,000
3,000
จำนวน
(คน)
 ผู้ป่วยนอก
 ผู้ป่วยใน
431
467
436
572
663
1,243
1,359
2,735
ภาพที 3.2:
จำนวนผู้ที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชาในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 - 2566
ที่มา:
กระทรวงสาธารณสุข

<!-- หน้า 81 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
79
2 การดำเนินการของ กสม.
122จาก คำร้องที่ 4/2566 เรื่อง สิทธิได้รับบริการสาธารณสุขของรัฐ กรณีขอให้ผลักดันการรักษาฟันผุฟรีอย่างทั่วถึง.
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนในประเด็น
สิทธิในสุขภาพหลายกรณี อาทิ กรณีโรงพยาบาลปฏิเสธ
การรักษาผู้ป่วยกลุ่มชาติพันธุ์ที่เป็นไข้เลือดออกเป็นเหตุ
ให้เสียชีวิต กสม. ได้ประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ไปยังหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง กรณีขอให้ผลักดันการรักษา
ฟันผุฟรีอย่างทั่วถึง122 รวมถึงการหยิบยกกรณีวัสดุ
กัมมันตรังสีซีเซียม-137 สูญหายจากโรงไฟฟ้าซึ่งอาจ
ส่งผลกระทบต่อสุขภาพของประชาชน และกรณีผู้ประกอบ
วิชาชีพแพทย์ทำงานหนักเกินควรและได้รับค่าตอบแทน
ที่ไม่เป็นธรรมขึ้นตรวจสอบ นอกจากนี้ กสม. มีข้อเสนอแนะ
เพื่อคุ้มครองสิทธิมนุษยชนต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เพื่อแก้ไขปัญหาสิทธิในสุขภาพที่สำคัญ เช่น (1) ข้อเสนอแนะ
มาตรการคุ้มครองสิทธิรับบริการสาธารณสุขเกี่ยวกับ
การสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค โดยให้ ครม.
เร่งรัดให้ สปสช. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการ
ให้ พ.ร.ฎ. มีผลบังคับใช้โดยเร็วเพื่อให้ประชาชนที่อยู่
นอกสิทธิบัตรทองเข้าถึงบริการสาธารณสุข และชดเชยเงิน
ให้แก่หน่วยบริการ (2) ข้อเสนอแนะต่อการบริหารจัดการ
มลภาวะทางอากาศในพื้นที่ 8 จังหวัดภาคเหนือตอนบน
โดยให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องกระจายอำนาจในการบริหาร
จัดการสถานการณ์ไฟป่าไปยัง องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
การทบทวนนโยบายเพื่อจัดการและควบคุมการเผาป่า
หรือพื้นที่เกษตรกรรม การจัดทำตัวชี้วัดแบบบูรณาการ
ระหว่างหน่วยงาน และ (3) ข้อเสนอแนะในการเข้าถึง
บริการด้านสุขภาพของแรงงานข้ามชาติ โดยให้ กทม.
แต่งตั้งคณะทำงานบูรณาการการบริหารจัดการและ
จัดระบบบริการสุขภาพเพื่อแก้ปัญหาให้แรงงานใน
กทม. และพัฒนากลไกอาสาสมัครสาธารณสุขต่างด้าว
(อสต.) นอกจากนี้ยังได้หารือกับผู้ว่าราชการ
กรุงเทพมหานครเพื่อเพิ่มการเข้าถึงบริการสุขภาพ
ของแรงงานข้ามชาติ โดยหลังการหารือ กทม. ได้ออก
ประกาศให้แรงงานข้ามชาติที่ซื้อบัตรประกันสุขภาพ
กับโรงพยาบาลในสังกัดสามารถใช้สิทธิได้ใน
โรงพยาบาลทุกแห่งของ กทม. (11 แห่ง) รวมทั้ง
ศูนย์บริการสาธารณสุขทั้ง 69 แห่งด้วย
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ในปี 2566 รัฐพยายามดำเนินการเพื่อให้ประชาชน
เข้าถึงบริการสุขภาพจากรัฐที่มีประสิทธิภาพอย่างทั่วถึง
เช่น สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติมีการใช้บริการ
ระบบการแพทย์ทางไกล การตรวจคัดกรองสุขภาพ
และการรักษาโรคพื้นฐานที่ร้านยา การจัดบริการตรวจ
ทางห้องปฏิบัติการ และในปี 2567 ขยายโอกาส
ที่มา: The Bangkok Insight

<!-- หน้า 82 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
80
ให้ประชาชนส
ามารถใช้บัตรประชาชนเพื่อเข้ารับ
การรักษาได้ทุกแห่งภายในจังหวัดนำร่อง สำหรับ
สิทธิประกันสังคมขยายการให้บริการทางการแพทย์
ใน 5 กลุ่มโรคใน 74 สถานพยาบาล ซึ่งจะมีส่วนช่วยให้
ประชาชนเข้าถึงหน่วยบริการได้มากขึ้น ในกลุ่มแรงงาน
ข้ามชาติที่ประสบปัญหาในการเข้าถึงบริการด้านสุขภาพ
โดยเฉพาะใน กทม. ซึ่งเป็นพื้นที่ที่มีแรงงานข้ามชาติ
จำนวนมากได้มีประกาศให้แรงงานข้ามชาติสามารถ
เข้ารับบริการได้ในศูนย์บริการสาธารณสุขในสังกัด กทม.
ทุกแห่ง ในส่วนปัญหาสุขภาพจิตของประชาชนมีการ
เตรียมพร้อมและกลไกช่วยเหลือผู้ที่มีปัญหาสุขภาพจิต
ทั้งในระดับชุมชนและสถานศึกษา นอกจากนี้ ประชาชน
เข้าถึงการรักษาด้วยกัญชาทางการแพทย์เพิ่มสูงขึ้น
และ ครม. ได้อนุมัติหลักการร่าง พ.ร.บ. อากาศสะอาด
พ.ศ. .... ซึ่งนับเป็นความก้าวหน้าของรัฐในการคุ้มครอง
สิทธิในการได้รับบริการสาธารณสุขของประชาชนต
าม
รัฐธรรมนูญ มาตรา 47 และหน้าที่ของรัฐตามมาตรา 55
ซึ่งสอดคล้องกับกติกา ICESCR ข้อ 12
ปัญหาหรืออุปสรรค
ในปี 2566 พบปัญหาในการเบิกจ่ายและ
การรับบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคที่เกิดขึ้น
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 ที่ส่งผลกระทบต่อประชาชน
ที่ไม่ใช่สิทธิบัตรทอง ซึ่งได้รับการแก้ไขปัญหาในเวลา
ต่อมา อย่างไรก็ตาม ยังคงพบปัญหาอุปสรรค
ในหลายประการ อาทิ การเข้าถึงหลักประกันสุขภาพ
ของแต่ละระบบยังคงมีความแตกต่างกันทั้งในด้าน
ชุดสิทธิประโยชน์ การเข้าถึงหน่วยบริการ การช่วยเหลือ
เบื้องต้นเมื่อเกิดความเสียหายจากการรักษาพยาบาล
ซึ่งรัฐต้องดำเนินการอย่างต่อเนื่องเพื่อลดความแตกต่าง
ในการให้บริการของแต่ละกองทุน นอกจากนี้
ยังประสบปัญหาขาดแคลนบุคลากรทางการแพทย์และ
อาจส่งผลต่อการเข้าถึงบริการด้านสุขภาพของประชาชน
อย่างไรก็ตาม การเพิ่มจำนวนบุคลากรเพียงอย่างเดียว
อาจจะไม่ช่วยให้แก้ไขปัญหาได้ทั้งหมดจึงควรที่จะมี
มาตรการอื่น ทั้งการทำงานเชิงป้องกันโรคและ
ส่งเสริมสุขภาพ การนำเทคโนโลยีมาใช้ในการให้บริการ
การส่งเสริมการมีส่วนร่วมของชุมชน ภ
าคประชาสังคม
ในการร่วมให้บริการ ในส่วนของแรงงานข้ามชาติ
พบปัญหา การไม่มีหลักประกันสุขภาพและการเข้าถึง
สิทธิสุขภาพหลายประการ เช่น โรงพยาบาลไม่ขาย
บัตรประกันสุขภาพ การขาดแคลนล่ามในหน่วยบริการ
ไม่มีระบบการรับเรื่องร้องเรียนที่มีประสิทธิภาพ เป็นต้น
ปัญหาสุขภาพจิตมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นหลายปีต่อเนื่อง
แม้ว่ารัฐได้พยายามเพิ่มช่องทางในการเข้าถึงบริการ
โดยใช้เทคโนโลยีรวมถึงกลไกในระดับพื้นที่ทั้งชุมชน
และสถานศึกษา
ที่มา: กรุงเทพธุรกิจ

<!-- หน้า 83 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
81
“  แต่สถานการณ์ยังคงน่าห่วงกังวล
โดยเฉพาะเด็กอายุไม่เกิน 18 ปี
ที่มีความเสี่ยงในการฆ่าตัวตายสูง ”
ซึ่งรัฐมีหน้าที่ในการทำให้เด็กอยู่รอดและได้รับการพัฒนา
อย่างเต็มที่ตามอนุสัญญา CRC ข้อ 6 ในส่วนของ
กลุ่มผู้สูงอายุที่ยังไม่ได้รับวัคซีนโควิด 19 เข็มกระตุ้น
ยังมีจำนวนมาก สถานการณ์การใช้กัญชาพบในกลุ่มเด็ก
และเยาวชนและมีจำนวนผู้ป่วยที่เกี่ยวกับการใช้กัญชา
เพิ่มสูงขึ้นซึ่งสะท้อนถึงกลไกที่มีอยู่ของรัฐที่ยังไม่มี
ประสิทธิผลเพียงพอ นอกจากนี้ ปัญหาฝุ่นละออง
PM 2.5 ทำให้ประชาชนได้รับผลกระทบด้านสุขภาพ
เป็นจำนวนมาก ซึ่งปัญหาดังกล่าวเป็นความท้าทาย
ของรัฐในการพัฒนาและปรับปรุงแก้ไขเพื่อให้ประชาชน
ได้รับบริการสาธารณสุขที่มีประสิทธิภาพอย่างทั่วถึง
และมีมาตรฐานสูงขึ้นอย่างต่อเนื่องอันเป็นหน้าที่ของรัฐ
เพื่อให้ทุกคนเข้าถึงสิทธิในสุขภาพตามรัฐธรรมนูญ
มาตรา 55 และกติกา ICESCR ข้อ 12
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย สธ. สปสช. กค. ควรพิจารณา
ดำเนินการปรับปรุงแก้ไขเพื่อลดความเหลื่อมล้ำในชุด
สิทธิประโยชน์ของระบบหลักประกันสุขภาพแต่ละระบบ
และเร่งรัดให้ สธ. และสำนักงาน ก.พ. แก้ไขปัญหาวิกฤต
การขาดแคลนและภาระงานของบุคลากรทางการแพทย์
ของประเทศที่เพียงพอต่อการให้บริการสาธารณสุข
4.2 รัฐบาล โดย สธ. รง. กทม. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรมีมาตรการที่ทำให้แรงงานข้ามชาติ
เข้าถึงหลักประกันสุขภาพได้อย่างทั่วถึง เช่น มีมาตรการ
จูงใจทั้งในส่วนของนายจ้างให้นำแรงงานข้ามชาติเข้าสู่
ระบบประกันสังคมและแรงงานข้ามชาติที่ไม่อยู่ใน
ระบบประกันสังคมให้ซื้อหลักประกันสุขภาพ รวมถึง
ประชาสัมพันธ์ให้ข้อมูลในการเลือกซื้อหลักประกัน
สุขภาพที่อยู่ใกล้ถิ่นที่อยู่หรือสถานประกอบการ
เพื่อความสะดวกในการเข้ารับบริการ และพัฒนากลไก
อาสาสมัครสาธารณสุขต่างด้าว (อสต.) ให้ครอบคลุม
ในทุกพื้นที่
4.3 รัฐบาล โดย สธ. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรประชาสัมพันธ์ช่องทางการขอรับคำปรึกษาและ
ความช่วยเหลือเมื่อมีปัญหาด้านสุขภาพจิตแก่ประชาชน
รวมถึงสร้างความรู้ความเข้าใจให้กับชุมชน ญาติ เกี่ยวกับ
การสังเกตสัญญาณการฆ่าตัวตายและทักษะการช่วยเหลือ
เบื้องต้น รวมทั้งมีช่องทางการติดต่อกับเจ้าหน้าที่ในพื้นที่
เพื่อขอรับคำแนะนำหรือการช่วยเหลือได้อย่างรวดเร็ว
โดยเฉพาะในกลุ่มเด็กและเยาวชนอย่างต่อเนื่อง
4.4 รัฐบาล โดย สธ. ควรเพิ่มการประชาสัมพันธ์
ให้ข้อมูลเกี่ยวกับสถานการณ์โรคโควิด 19 และ
การรับวัคซีนเข็มกระตุ้นแก่ประชาชนอย่างต่อเนื่อง
รวมถึงควรพิจารณาถอดบทเรียนจากสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 อย่างจริงจังและจัดทำ
แนวปฏิบัติอย่างเป็นระบบและการบูรณาการบทบาท
ของแต่ละหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อเตรียมความพร้อม
กับภาวะวิกฤตด้านสุขภาพที่อาจเกิดขึ้นในอนาคต
4.5 รัฐบาลและรัฐสภาควรพิจารณาให้มีกฎหมาย
ในระดับ พ.ร.บ. เพื่อให้การคุ้มครองสิทธิในสุขภาพ
ได้อย่างครอบคลุมและมีประสิทธิภาพ รวมถึงการใช้
กัญชา กัญชง อย่างเหมาะสมและปลอดภัย การสร้าง
ความรู้ความเข้าใจในการใช้กัญชาอย่างปลอดภัย
การป้องกันการใช้กัญชาในกลุ่มเด็กและเยาวชน
อย่างเคร่งครัด
4.6 รัฐบาล โดย ทส. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรผลักดันให้มีกฎหมายอากาศสะอาดตามที่ ครม.
ได้มีมติเห็นชอบโดยให้มีหลักการเกี่ยวกับสิทธิมนุษยชน
และสิทธิในสิ่งแวดล้อม รวมถึงการแจ้งเตือนประชาชน
เมื่ออยู่ในพื้นที่ที่มีค่าฝุ่นละออง PM 2.5 เกินเกณฑ์
มาตรฐานผ่านช่องทางต่างๆ เพื่อให้เตรียมการป้องกัน
ให้มีประสิทธิภาพมากขึ้น และ อก. ควรเร่งออกประกาศ
เรื่องการรายงานการปลดปล่อยและเคลื่อนย้าย
สารมลพิษ และจัดทำทำเนียบการปลดปล่อยและ
เคลื่อนย้ายมลพิษ (Pollutant Release and Transfer
Register)

<!-- หน้า 84 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
82
สิทธิด้านการศึกษา
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
1.1 การเข้าถึงและคุณภาพการศึกษา
ข้อมูลของกระทรวงศึกษาธิการ ปีการศึกษา 2566
มีจำนวนนักเรียนทุกสังกัด รวมทั้งสิ้น 12,159,244 คน
พบรายงานจำนวนนักเรียนที่ออกจากโรงเรียนกลางคัน123
ของ สพฐ. เปรียบเทียบระหว่างปีการศึกษา 2565
และ 2566 มีจำนวนลดลง แต่มีเด็กที่ติดตามแล้วไม่พบตัว
เพิ่มขึ้น124 โดยจังหวัดที่มีเด็กออกกลางคันมากที่สุด
คือ จังหวัดนราธิวาส เพชรบูรณ์ อุบลราชธานี สระแก้ว
และปทุมธานี125 ตามลำดับ มีสาเหตุมาจากปัญหา
ความจำเป็นของครอบครัว ปัญหารายได้ไม่เพียงพอ
ต่อค่าใช้จ่ายที่จำเป็น ปัญหาสุขภาพ การย้ายถิ่นที่อยู่
การไม่ได้รับสวัสดิการด้านการศึกษา และบางส่วน
อยู่ในกระบวนการยุติธรรม126
“  ในการติดตามตัวเด็กมีอุปสรรค
ในการเชื่อมโยงข้อมูลสารสนเทศ
ที่ไม่สามารถเชื่อมโยงได้ทุกหน่วยงาน ”
123เด็กออกกลางคัน หมายถึง เด็กในวัยการศึกษาขั้นพื้นฐานที่เคยเข้าเรียนในสถานศึกษาแล้วแต่ออกจากสถานศึกษาก่อนที่จะจบการศึกษา
ขั้นพื้นฐาน.
124จาก หนังสือกระทรวงศึกษาธิการ ที่ ศธ 0208/3512 ลงวันที่ 21 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
125จาก ปลัด ศธ. ยันยอดเด็กออกกลางคัน ข้อมูลจริง แนะ สพฐ. สอศ. ใช้ข้อมูลวางแผนงบ-เพิ่มผู้เรียน, โดย มติชน, 3 พฤษภาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/education/news_3957028
126จาก สถิติเผย กว่า 60% ของเด็กในกระบวนการยุติธรรม
หลุดจากระบบการศึกษา กสศ. จับมือกรมพินิจฯ และ 20 เครือข่าย
เร่งคืนคนคุณภาพสู่สังคม, โดย THE STANDARD TEAM, 11 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://thestandard.co/rating-says-60-
percents-justice-process-children-missing-education/
127จาก สถิติเผย กว่า 60% ของเด็กในกระบวนการยุติธรรม
หลุดจากระบบการศึกษา กสศ. จับมือกรมพินิจฯ และ 20 เครือข่าย
เร่งคืนคนคุณภาพสู่สังคม. งานเดิม.
128จาก สมรรถนะการศึกษาไทยในเวทีสากล ปี 2565 (IMD 2022) (น. ซ - ฌ), โดย สำนักงานเลขาธิการสภาการศึกษา, กรุงเทพฯ: กระทรวง
ศึกษาธิการ.
129จาก การแถลงข่าวผลการประเมิน PISA 2022, โดย สถาบันส่งเสริมการสอนวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี, 6 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก
https://pisathailand.ipst.ac.th/news-21/
เพื่อให้การช่วยเหลือหรือส่งต่อข้อมูลรายบุคคล127
นอกจากนี้มีกรณีที่เยาวชนหญิงถูกควบคุมตัวอยู่ใน
สถานพินิจจึงไม่ได้มอบตัวภายในเวลาที่กำหนดทำให้
ไม่มีชื่อในฐานข้อมูลระบบการศึกษา ในด้านคุณภาพ
การศึกษามีรายงานสมรรถนะการศึกษาไทยในเวทีสากล
ปี 2565 เกี่ยวกับการลดความเหลื่อมล้ำตัวชี้วัด
ทางการศึกษาที่พิจารณาจากการได้รับงบประมาณ อัตรา
การเข้าเรียนมัธยมศึกษาและอัตราส่วนต่อครู 1 คน
สะท้อนว่าการจัดการศึกษายังสร้างโอกาสไม่ทั่วถึง
ทุกกลุ่มเป้าหมายและมีความเหลื่อมล้ำในเชิงพื้นที่128
อีกทั้งผลการประเมินสมรรถนะนักเรียนมาตรฐานสากล
ที่ประเมินทุก 3 ปี (Programme for International
Student Assessment) หรือ PISA ประจำปี 2022
ของเด็กไทยมีคะแนนลดลงต่ำสุดในรอบ 20 ปี ใน 3 ด้าน
ได้แก่ คณิตศาสตร์ วิทยาศาสตร์ และการอ่าน129
ที่มา: เดลินิวส์

<!-- หน้า 85 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
83
130จาก ศธ. ประชุมสรุปผลการดำเนินงานเพื่อก้าวเข้าสู่ปีที่ 131 การศึกษาไทยในศตวรรษที่ 21, โดย ศธ. 360 องศา, 30 มีนาคม 2566.
สืบค้นจาก https://moe360.blog/2023/03/30/32366/
131จาก กสศ. - สอศ. ป้องกันเยาวชนหลุดจากระบบด้วยโมเดลการศึกษายุติความยากจนข้ามรุ่น, โดย ประชาชาติธุรกิจออนไลน์,
23 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.prachachat.net/public-relations/news-1299462
132จาก โรงเรียนเอกชนวิกฤต ส่อปิดกิจการอีกหลายแห่ง กรุงเทพฯ หนักสุด, โดย ประชาชาติธุรกิจออนไลน์, 27 กุมภาพันธ์ 2566.
สืบค้นจาก https://www.prachachat.net/education/news-1215486
ปี
จำนวนเด็กออกกลางคัน
(คน)
จำนวนเด็กที่ติดตามพบตัว (คน)
จำนวนเด็ก
ที่ติดตามไม่พบตัว
(คน)
กลับเข้ามาเรียน
(คน)
ไม่กลับเข้าเรียน
(คน)
พ.ศ. 2565
(ปีการศึกษา 2564)
28,134
20,901
7,211
22
พ.ศ. 2566
(ปีการศึกษา 2565)
5,998
4,632
1,030
336
ภาพที่ 3.3:
ตารางจำนวนเด็กที่ออกจากโรงเรียนกลางคัน
ที่มา:
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้Rนฐาน
ในปี 2566 ศธ. ดำเนินการเพื่อแก้ปัญหา
ความเหลื่อมล้ำในการเข้าถึงการศึกษาในหลายระดับ อาทิ
โครงการอาชีวะอยู่ประจำ เรียนฟรี มีอาชีพ โครงการ
อุดหนุนอาหารกลางวันในศูนย์การศึกษาอิสลาม
ประจำมัสยิดตาดีกา ซึ่ง ครม. มีมติเมื่อวันที่
7 กุมภาพันธ์ 2566 อนุมัติหลักการโครงการ
อาหารกลางวันให้กับเด็กนักเรียน (ตาดีกา) ปีงบประมาณ
พ.ศ. 2566 มีนักเรียนได้รับจำนวน 172,473 คน130
โครงการทุนนวัตกรรมสายอาชีพชั้นสูงช่วยป้องกัน
ไม่ให้นักเรียนทุกคนหลุดจากระบบด้วยการเรียน
สายอาชีพระดับ ปวช. หรือ ปวส.131 และการช่วยเหลือ
และบรรเทาภาระค่าใช้จ่ายด้านการศึกษาและ
การดำรงชีวิตเพื่อให้ผู้เรียนทุกกลุ่มได้รับความช่วยเหลือ
และสนับสนุนค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับการเรียนและ
การดำรงชีวิตเพื่อให้ผู้เรียนทุกกลุ่มอยู่ในสถานศึกษา
สังกัด ศธ. และสถานศึกษานอกสังกัด ศธ. ทั้งภาครัฐ
และเอกชนในอัตรา 2,000 บาทต่อคน132 อีกทั้งขับเคลื่อน
นโยบายการแก้ปัญหาเด็กที่อยู่นอกระบบการศึกษา
และเด็กตกหล่นให้กลับเข้าสู่ระบบการศึกษาโดยนำร่อง
ใน 13 จังหวัด ได้แก่ จังหวัดนครพนม บึ
ึงกาฬ
อุบลราชธานี นครราชสีมา ราชบุรี กาญจนบุรี สระแก้ว
ตาก น่าน เชียงใหม่ สงขลา ปัตตานี และตรัง
ที่มา: ประชาชาติธุรกิจ

<!-- หน้า 86 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
84
133จาก หนังสือกองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา ที่ กค 5112/10944 ลงวันที่ 20 พฤศจิกายน 2566 เรื่องขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
134จาก 42 นักศึกษาพยาบาลเตรียมบุกคลังร้อง ‘เศรษฐา’ ร่ำไห้เจอผู้บริหาร กยศ. โทรศัพท์ขู่, โดย มติชน, 28 พฤศจิกายน 2566.
สืบค้นจาก http://www.matichon.co.th/education/news_43G5599
135จาก กยศ. ลงพื้นที่พบนักศึกษาที่ศรีสะเกษและนครศรีธรรมราช อนุมัติเงินกู้เพิ่มอีก 2,209 ราย ไม่ประสงค์จะขอกู้ยืมเงิน 67 ราย
และจะอยู่ในพื้นที่เพื่อตรวจสอบข้อมูลรายที่ยังไม่ได้รับการอนุมัติ, โดย กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา, 6 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.
studentloan.or.th/th/news/1702452684
136จาก พ.ร.บ. กยศ. ฉบับแก้ไข มีผลบังคับใช้แล้ว ลดเบี้ยปรับเหลือ 0.5% ไม่ต้องมีผู้ค้ำประกัน เปิดให้กู้ Reskill Upskill และเปลี่ยนลำดับ
การตัดชำระหนี้, โดย กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา, 23 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.studentloan.or.th/th/news/1679568742
ทั้งนี้ การประกาศใช้ พ.ร.บ. ส่งเสริมการเรียนรู้
พ.ศ. 2566 จะเป็นการให้ความสำคัญกับการส่งเสริม
การเรียนรู้ของประชาชนทุกช่วงวัยผ่านการมีส่วนร่วม
ของทุกภาคส่วน ในการจัดการศึกษาโดยสร้างโอกาส
ให้ผู้อยู่ในวัยเรียนแต่ไม่ได้รับการศึกษาในโรงเรียน หรือ
ผู้พ้นวัยที่จะศึกษาในโรงเรียนหรืออยู่ในพื้นที่ที่ห่างไกล
หรือทุรกันดารมีโอกาสเรียนรู้และเข้าถึงแหล่งการเรียนรู้
ได้อย่างทั่วถึง เท่าเทียม และเป็นธรรมโดยไม่เลือกปฏิบัติ
1.2	 การส่งเสริมโอกาสทางการศึกษา
รัฐมีกลไกสนับสนุนทางการเงินเพื่อช่วยเหลือ
บุคคลทั้งในรูปแบบการกู้ยืมและสนับสนุนนักเรียน
ยากจนที่ขาดแคลนทุนทรัพย์เพื่อลดความเหลื่อมล้ำ ได้แก่
1.2.1 กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา (กยศ.)
ได้ช่วยสนับสนุนและส่งเสริมให้กู้ยืมเงินแก่นักเรียนหรือ
นักศึกษาที่ขาดแคลนทุนทรัพย์ สำหรับปีการศึกษา 2566
มีผู้กู้ยืมเงินจำนวน 760,256 คน และอนุมัติให้กู้ยืม
จำนวน 752,303 คน ซึ่งเพิ่มขึ้นจากปีการศึกษา 2565
ที่มีผู้ยื่นกู้ยืมทั้งหมด 639,000 คน ได้รับการอนุมัติ
ให้กู้ยืมจำนวน 630,473 คน133 อย่างไรก็ตาม มีรายงานว่า
นักศึกษาบางกลุ่มออกมาร้องเรียนกรณีไม่ได้รับ
การพิจารณาอนุมัติให้กู้เงินจาก กยศ. ทำให้ไม่มีค่าใช้จ่าย
ในการครองชีพและค่าเล่าเรียน134 ซึ่งต่อมา กยศ. ยืนยันว่า
นักศึกษาทุกคนที่มีคุณสมบัติครบถ้วน และดำเนินการ
ตามระเบียบมีสิทธิกู้ยืมอย่างแน่นอน ทั้งนี้ เมื่อ
สถานศึกษาตรวจสอบความถูกต้องและนำส่งแบบ
เบิกเงินกู้ยืมในระบบแล้ว ผู้กู้ยืมจะได้รับเงินค่าครองชีพ
งวดแรกภายใน 7 วัน135 นอกจากนี้ ในปี 2566
กยศ. ปรับแก้ไขเพิ่มเติม พ.ร.บ. กองทุนเงินให้กู้ยืม
เพื่อการศึกษา (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2566 เพื่อลดภาระให้
ผู้กู้ยืม อาทิ อัตราดอกเบี้ยเงินกู้ไม่เกิน 1% ต่อปี
ลดอัตราเบี้ยปรับเหลือไม่เกิน 0.5% ต่อปี และไม่ต้อง
มีผู้ค้ำประกันในทุกกรณี รวมทั้งให้เงินกู้ยืมเพื่อการศึกษา
ในหลักสูตรอาชีพหรือเพื่อยกระดับทักษะ สมรรถนะ
หรือการเรียนรู้ (Reskill/Upskill) ขยายโอกาสในการ
เข้าถึงเงินกู้ยืมเพื่อการศึกษาให้มากขึ้น136
1.2.2 กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา
(กสศ.) มีส่วนในการส่งเสริมการเข้าถึงโอกาส
ทางการศึกษาซึ่งมุ่งเน้นให้ความช่วยเหลือ ส่งเสริม พัฒนา
สนับสนุนเงินและค่าใช้จ่ายให้แก่ผู้ขาดแคลนทุนทรัพย์
โดยอุดหนุนให้เด็กยากจนรวมทั้งกลุ่มเยาวชนที่อยู่
นอกระบบการศึกษาได้รับการช่วยเหลือตามความจำเป็น
ให้สามารถกลับเข้าสู่ระบบหรือพัฒนาระบบการศึกษา
พิเศษ โดยจากรายงานสถานการณ์ความเหลื่อมล้ำ
ทางการศึกษา ปีการศึกษา 1/2566 มีจำนวนนักเรียน
ยากจนพิเศษ รวมทั้งสิ้น 1,248,861 คน ลดลงจาก
ปีการศึกษา 1/2565 ที่มีจำนวน 1,307,152 คน แต่มี
ข้อมูลว่ารายได้เฉลี่ยครัวเรือนของนักเรียนยากจนพิเศษ
ลดลงอย่างต่อเนื่อง โดยในปีการศึกษา 1/2564 มีการ
สำรวจพบว่ารายได้เฉลี่ยครัวเรือนของนักเรียนยากจน
พิเศษต่อคนต่อเดือนอยู่ที่ 1,094 บาท ปีการศึกษา
1/2565 มีจำนวน 1,044 บาท ในขณะที่ปีการศึกษา
1/2566 เฉลี่ยครัวเรือนละ 1,039 บาทเท่านั้น ซึ่งจังหวัด
ที่มีนักเรียนยากจนและยากจนพิเศษมากที่สุด ได้แก่
จังหวัดแม่ฮ่องสอน นครพนม อำนาจเจริญ มุกดาหาร
ที่มา: ข่าวออนไลน์ 7HD

<!-- หน้า 87 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
85
และกาฬสินธุ์ ตามลำดับ ทำให้เด็กหลายคนมีความเสี่ยง
หลุดออกจากระบบการศึกษา และพบอุปสรรครอยต่อ
การศึกษาระหว่างช่วงชั้น อาทิ ไม่รู้ข้อมูลแหล่งเงินทุน
ขาดแคลนค่าใช้จ่าย เงื่อนไขของแหล่งทุน/เงินกู้
และเงื่อนไขสถาบันการศึกษาที่ต้องใช้ระยะเวลาในการ
จ่ายเงิน รวมถึงค่าใช้จ่ายในการเตรียมตัวและการสมัคร
เข้าศึกษาต่อในระดับอุดมศึกษาที่มีราคาสูง137 ทั้งนี้
ในปี 2566 กสศ. ได้รายงานผลการดำเนินการ
ของปี 2565 ว่าสามารถช่วยเหลือเด็ก เยาวชน
และ
ประชาชนที่ขาดแคลนทุนทรัพย์หรือด้อยโอกาสให้เข้าถึง
การศึกษาผ่านโครงการต่างๆ รวม 1,396,208 คน138
2 การดำเนินการของ กสม.
137จาก ทุนมนุษย์เพื่อยุติความเหลื่อมล้ำ ตุลาคม 2566, โดย กสศ., 26 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.eef.or.th/wp-content/
uploads/2023/10/ทุนมนุษย์เพื่อยุติความเหลื่อมล้ำ.pdf
138จาก กองทุนเสมอภาคทางการศึกษา ปี 65 โวช่วยเด็ก เยาวชน ประชาชน ด้อยโอกาส 1.4 ล้านคน, โดย สำนักข่าว EDUNEWSSIAM
ONLINE, 7 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://www.edunewssiam.com/th/articles/284343
139จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 100/2566 เรื่อง สิทธิเด็ก อันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิในการเข้ารับการศึกษา
ขั้นพื้นฐานอย่างต่อเนื่อง กรณีกล่าวอ้างว่า การพิจารณาอนุญาตให้จัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัวล่าช้า.
140จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 74 - 76/2566 เรื่อง สิทธิเด็กอันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิในการจัดการศึกษา
ขั้นพื้นฐาน กรณีกล่าวอ้างว่า หน่วยงานของรัฐลิดรอนสิทธิในการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัวและศูนย์การเรียน.
141จาก แถลงการณ์คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) เรื่อง สิทธิเด็ก กรณี “หยก” ไม่มีชื่อในระบบการศึกษาของรัฐ,
โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 19 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-
Releases-Open-Letters/Statements/22864.asp
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
สิทธิด้านการศึกษา จำนวน 12 เรื่อง อาทิ กรณีไม่ได้รับ
อนุญาตให้จัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัว
กรณีศูนย์การเรียนขององค์กรชุมชนและองค์กรเอกชน
ไม่ได้รับการจัดสรรเงินอุดหนุนรายหัวและเงินค่าอาหาร
กลางวันและอาหารเสริม โดยมีรายงานผลตรวจสอบ
ข้อเท็จจริงที่สำคัญ ได้แก่ 1) กรณีการพิจารณาอนุญาต
ให้จัดการศึกษาโดยครอบครัวล่าช้า ซึ่ง กสม. เห็นว่า
เป็นการละเมิดสิทธิทางการศึกษาของเด็ก จึงเสนอแนะ
ให้ สพฐ. ปรับปรุงแนวทางการขออนุญาตจัดการศึกษา
ขั้นพื้นฐานโดยครอบครัว กำหนดกรอบระยะเวลา
ที่ชัดเจนเพื่อให้แผนจัดการศึกษาทำให้ครอบครัวหรือ
ผู้จัดการศึกษาสามารถคาดหมายระยะเวลาที่จะรับ
การอนุญาตให้จัดการศึกษาได้ทันปีการศึกษา และให้
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องร่วมกันพิจารณาทบทวนโครงสร้าง
หน่วยงานการกำกับดูแลการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐาน
โดยครอบครัว139 และ 2) กรณีหน่วยงานของรัฐลิดรอน
สิทธิในการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัวและ
ศูนย์การเรียน กสม. จึงเสนอแนะให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องปรับปรุงการกำหนดคุณสมบัติของผู้เรียน
ในศูนย์การเรียน ทบทวนกลไกการกำกับดูแลการจัดการ
ศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัวและศูนย์การเรียน และ
เร่งพิจารณาแก้ไขปรับปรุงกฎกระทรวงต่างๆ เพื่อให้
การจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานของศูนย์การเรียนที่จัดตั้งขึ้น
โดยบุคคล องค์กรชุมชน
และองค์กรเอกชนได้รับ
สิทธิประโยชน์ด้านเงินอุดหนุนจากรัฐและองค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นอย่างทั่วถึงและเป็นธรรม140
นอกจากนี้ จากกรณีเยาวชนหญิงที่ไม่ได้มอบตัวตาม
ขั้นตอนของโรงเรียนภายในเวลาที่กำหนดทำให้ไม่มีชื่อ
ในฐานข้อมูลระบบการศึกษา กสม. ได้ออกแถลงการณ์
ยืนยันสิทธิทางการศึกษาซึ่งเป็นสิทธิขั้นพื้นฐานที่รัฐ
ต้องประกันให้เด็กทุกคนอันสอดคล้องและเป็นไปตาม
อนุสัญญา CRC และการดำเนินการใดๆ ของโรงเรียน
และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องต้องคำนึงถึงประโยชน์สูงสุด
ของเด็กเป็นสำคัญ และให้เร่งแก้ไขปัญหาเพื่อให้เยาวชน
ดังกล่าวอยู่ในระบบการศึกษา141
ที่มา: กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา

<!-- หน้า 88 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
86
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ในปี 2566 รัฐและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้
จัดสรรงบประมาณอย่างต่อเนื่อง ทำให้เด็กและเยาวชน
ได้เข้าถึงการศึกษาภาคบังคับ ซึ่งสะท้อนให้เห็นว่ารัฐ
มีความพร้อมและสนับสนุนเพื่อให้เด็กและเยาวชนทุกคน
ได้เข้าถึงสิทธิการศึกษา อีกทั้ง
“  มีการปรับปรุงกฎหมายว่าด้วย
การส่งเสริมการเรียนรู้ที่ให้ความสำคัญ
กับการส่งเสริมการเรียนรู้ของประชาชน
ทุกช่วงวัย ”
โดยเฉพาะอย่างยิ่งเด็กและเยาวชนที่ด้อยโอกาส
ให้สามารถเข้าถึงแหล่งเรียนรู้และสามารถนำไปประกอบ
อาชีพหารายได้ นอกจากนี้ การเพิ่มโอกาสเข้าถึง
การศึกษาผ่านกองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษาได้รับอนุมัติ
เพิ่มขึ้น และไม่ต้องมีผู้ค้ำประกันในทุกกรณีซึ่งจะเป็น
ส่วนช่วยในการลดช่องว่างและความเหลื่อมล้ำให้แก่
ผู้ที่ขาดแคลนทุนทรัพย์ รวมถึงการให้ความช่วยเหลือ
เงินทุนให้แก่นักเรียนยากจนและครัวเรือนที่มีรายได้น้อย
ให้มีค่าใช้จ่ายในการเรียนและนำเด็กกลับเข้าสู่ระบบ
การศึกษาของ กสศ. อย่างต่อเนื่องเป็นการดำเนินการ
ของรัฐที่สอดคล้องตามรัฐธรรมนูญมาตรา 54 และกติกา
ICCPR ข้อ 13 ที่รัฐมีหน้าที่ให้เด็กทุกคนได้รับการศึกษา
ตั้งแต่ก่อนวัยเรียนจนจบ
การศึกษาภาคบังคับ
อย่างมีคุณภาพโดยไม่เก็บค่าใช้จ่าย และส่งเสริมให้มีการ
เรียนรู้ตลอดชีวิตโดยจัดตั้งกองทุนช่วยเหลือผู้ขาดแคลน
ทุนทรัพย์เพื่อลดความเหลื่อมล้ำในการศึกษา ผ่านการ
จัดสรรงบประมาณรวมถึงอนุสัญญา CRC ข้อ 28
ที่รับรองว่ารัฐพึงมีมาตรการสนับสนุนการเข้าเรียน
อย่างสม่ำเสมอ ลดอัตราการออกจากโรงเรียนกลางคัน
โดยรัฐต้องดำเนินการจัดการศึกษาระดับประถมศึกษา
ให้เป็นภาคบังคับและจัดให้ทุกคนแบบไม่เสียค่าใช้จ่าย
และจัดการศึกษาระดับมัธยมในรูปแบบต่างๆ โดยวิธีการ
ที่เหมาะสม
ปัญหาหรืออุปสรรค
ในปี 2566 แม้จะมีจำนวนสถิตินักเรียนที่ออกจาก
โรงเรียนกลางคันลดลงแต่ยังมีเด็กบางส่วนที่ติดตามตัว
ไม่พบ โดยยังคงมีสาเหตุมาจากสภาพปัญหา
ทางเศรษฐกิจ และบางสาเหตุอาจเป็นผลจากปัญหา
ทางสังคม เช่น เด็กที่อยู่ในสภาพทางสังคมที่ไม่เหมาะสม
กลุ่มเด็กยากจน กลุ่มเด็กด้อยโอกาสไม่สามารถเข้าถึง
สิทธิทางการศึกษาขั้นพื้นฐานที่เหมาะสมและไม่มี
การเชื่อมโยงข้อมูลเพื่อให้การช่วยเหลือรายบุคคล ในขณะที่
การประเมินสมรรถนะนักเรียนมาตรฐานสากลหรือ
(PISA) ต่ำลง ซึ่งเป็นที่น่ากังวลในการพัฒนาคุณภาพ
ทางการเรียนรู้และคุณภาพของสถานศึกษาที่ยังมี
ช่องว่างและความเหลื่อมล้ำที่ควรได้มาตรฐาน
ในทุกสังกัด อย่างไรก็ตาม แม้ในปี 2566 จะมีการแก้ไข
เพิ่มเติมกฎหมายว่าด้วยกองทุนเงินให้กู้ยืม
เพื่อการศึกษา แต่ยังมีเงื่อนไขการให้กู้ยืมเงิน กยศ.
ได้เฉพาะสาขาวิชาที่เป็นความต้องการหลักและมี
ความจำเป็นต่อการพัฒนาประเทศ ซึ่งอาจกระทบ
ในกลุ่มผู้ยื่นกู้ในสาขาหรือหลักสูตรอื่นๆ ซึ่งทุกคน
ที่อยู่ในเกณฑ์ควรได้รับสิทธิอย่างเท่าเทียม ทั้งนี้ ปัญหา
การเข้าถึงการศึกษาไม่ได้มีเพียงการเข้าไม่ถึงแหล่ง
เงินทุนเพื่อการศึกษาเท่านั้น แต่ยังมีเด็กอีกกลุ่มหนึ่ง
ที่ต้องออกจากโรงเรียนกลางคัน ซึ่งรัฐควรพิจารณา
ดำเนินการให้สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ กติกา ICESCR
เพื่อเป็นหลักประกันว่าเด็กทุกคนในประเทศจะเข้าถึง
การศึกษา และอนุสัญญา CRC ข้อ 28 ซึ่งรับรองสิทธิ
ของทุกคนที่จะได้รับการศึกษาและเปิดโอกาสให้ทุกคน
สามารถได้รับการศึกษาชั้นอุดมศึกษาได้เท่าเทียมกัน
บนพื้นฐานของความสามารถของแต่ละบุคคล โดยมี
มาตรการเพื่อสนับสนุนการเข้าเรียนอย่างสม่ำเสมอ
เพื่อลดอัตราการออกจากโรงเรียนกลางคัน

<!-- หน้า 89 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
87
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาลควรมอบหมายให้ ศธ. กสศ. และ
หน่วยงานอื่นที่เกี่ยวข้องบูรณาการและเชื่อมโยง
ระบบติดตามฐานข้อมูลรายบุคคลและรายสถานศึกษา
ระยะยาว (longitudinal database) เพื่อใช้ในการค้นหา
นักเรียนที่หลุดจากระบบให้กลับเข้าสู่ระบบการศึกษา
รวมถึงกำหนดนโยบายระบบสวัสดิการเพื่อสนับสนุน
การจัดสรรเงินอุดหนุนรายหัวและสิทธิประโยชน์แก่ผู้เรียน
ให้ครอบคลุมการจัดการศึกษาทุกรูปแบบ
4.2 รัฐบาล โดย ศธ. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรส่งเสริมและสนับสนุนทรัพยากรที่จำเป็นเพื่อพัฒนา
การเรียนของนักเรียนโดยเฉพาะทักษะด้านวิทยาศาสตร์
คณิตศาสตร์ และการอ่าน รวมทั้งการพัฒนาครูผู้สอน
ในสถานศึกษาทุกสังกัดด้วย
4.3 รัฐบาล โดย ศธ. ควรกำหนดให้มีการจัดทำ
แผนพัฒนาระบบหลักประกันความเสมอภาคทาง
การศึกษาตั้งแต่ระดับปฐมวัยถึงระดับอุดมศึกษา และ
ส่งเสริมให้ทุกภาคส่วนเข้ามามีบทบาทในการพัฒนา
ระบบหลักประกันความเสมอภาคทางการศึกษา เช่น
การผลักดันให้หน่วยงานระดับท้องถิ่นร่วมจัดสรร
ทรัพยากรเพื่อสร้างความเสมอภาคทางการศึกษา
ในระดับพื้นที่ให้มากขึ้นทั้งในรูปแบบตัวเงินและไม่ใช่
ตัวเงิน และสนับสนุนการดำเนินงานของกองทุนเงิน
ให้กู้ยืมเพื่อการศึกษาและกองทุนเพื่อความเสมอภาค
ทางการศึกษาอย่างต่อเนื่อง เพื่อให้เป็นกลไกช่วยเหลือ
และส่งเสริมสิทธิของบุคคลในการเข้าถึงการศึกษา
ให้ทั่วถึงในทุกระดับตั้งแต่การศึกษาขั้นพื้นฐานไปจนถึง
ระดับอุดมศึกษา
สิทธิชุมชน
ในการจัดการที่ดิน
ทรัพยากรธรรมชาติ และสิ่งแวดล้อม
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
ในภาพรวมการดำเนินการจัดที่ดินระหว่าง
หน่วยงานของรัฐด้วยกันเองและระหว่างหน่วยงาน
ของรัฐกับประชาชน
รวมถึงการจัดสรรที่ดินทำกิน
ให้ประชาชนเข้าใช้ประโยชน์มีความคืบหน้าไม่มากนัก
และมีปัญหาพื้นที่ทับซ้อน ในส่วนการดำเนินโครงการ
พัฒนาทั้งที่รัฐเป็นผู้ดำเนินการและรัฐอนุญาตให้เอกชน
ดำเนินการมีปัญหาขาดการมีส่วนร่วมของประชาชน
และมีข้อห่วงกังวลเกี่ยวกับผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม
และสุขภาพอนามัย กรณีโครงการที่ดำเนินการแล้ว
มีผลกระทบประชาชนออกมาเรียกร้องให้ฟื้นฟูและเยียวยา
ซึ่งมีสาระสำคัญโดยสรุป ดังนี้

<!-- หน้า 90 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
88
142จาก ข้อเสนอเชิงนโยบายต่อรัฐบาลในประเด็นเรื่องที่ดิน, โดย the citizen plus, 3 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://thecitizen.
plus/node/79967
143จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ ด่วนที่สุด ที่ นร 1604/3571 ลงวันที่ 22 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
144จาก กองทัพไฟเขียว ‘หนองวัวซอโมเดล’ 9,276 ไร่ คาดส่งถึงมือประชาชน 25 ธ.ค. นี้ ด้านนายกฯ ยืนยันไม่ยุบ กอ.รมน.
แนะเพิ่มบทบาทแทน, โดย THE STANDARD TEAM, 31 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://thestandard.co/nong-wua-so-model-9276-rai/
145จาก การปรับปรุงแผนที่แนวเขตที่ดินของรัฐแบบบูรณาการมาตราส่วน 1 : 4000 (One Map), โดย สำนักงบประมาณของรัฐสภา สำนักงาน
เลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 1 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.parliament.go.th/ewtadmin/ewt/parbudget/ewt_dl_link.
php?nid=1304&filename=index
146จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ด่วนที่สุด ที่ ทส 0207.3/5957 ลงวันที่ 27 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
147จาก หนังสือกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ที่ ทส 0906.507/25796 ลงวันที่ 12 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์
ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566: ผลการดำเนินการแก้ไขปัญหาที่ดินของ
กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ตามนโยบายของคณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ ในปี 2565 - 2566.
1.1	 ด้านการจัดการที่ดิน
และทรัพยากรธรรมชาติ
ประเทศไทยมีเนื้อที่ประมาณ 320 ล้านไร่ โดยมี
ที่ดินที่ถือครองโดยประชาชนประมาณ 120 ล้านไร่ และ
จำนวนนี้ที่ดินประมาณร้อยละ 90 ถือครองโดยประชาชน
ร้อยละ 10 หรือประมาณ 6 ล้านคน142 ที่ผ่านมา
หน่วยงานของรัฐได้กระจายการถือครองที่ดินและ
แก้ไขปัญหาเกี่ยวกับที่ดินของรัฐ อาทิ คณะกรรมการ
นโยบายที่ดินแห่งชาติ (คทช.) ได้จัดสรรที่ดินทำกิน
จำนวน 96,536 ไร่ ให้ประชาชนเข้าใช้ประโยชน์
78,109 ราย จากพื้นที่เป้าหมาย จำนวน 5.8 ล้านไร่
ตั้งแต่ปี 2558 - 2565 ต่อมาในปี 2566 ได้จัดสรรที่ดิน
เพิ่มขึ้นเป็น 105,657 ไร่ให้แก่ประชาชน 85,403 ราย143
ในขณะเดียวกันกองทัพบกนำพื้นที่ที่หมดความจำเป็น
ในทางราชการจัดสรรให้ประชาชนเข้าใช้ประโยชน์และ
ทำกินผ่านโครงการหนองวัวซอโมเดล 9,276 ไร่ และ
มีนโยบายขยายการดำเนินการไปยังพื้นที่อื่น144 สำหรับ
ความคืบหน้าในการปรับปรุงแผนที่แนวเขตที่ดินของรัฐ
แบบบูรณาการมาตราส่วน 1 : 4000 (One Map)
เพื่อแก้ไขปัญหาการทับซ้อนของแนวเขตที่ดินของรัฐ
แต่ละประเภท ซึ่งมีส่วนในการแก้ไขปัญหาข้อพิพาท
หรือข้อขัดแย้งระหว่างหน่วยงานรัฐกับประชาชน พบว่า
ตั้งแต่ปี 2565 - 2566 ครม. ได้เห็นชอบผลการปรับปรุง
แผนที่แนวเขตที่ดินไปแล้ว 3 กลุ่มจังหวัด และอยู่ระหว่าง
ดำเนินการอีก 4 กลุ่มจังหวัด จากเป้าหมายทั้งหมด
7 กลุ่มจังหวัดทั่วประเทศ อย่างไรก็ตาม มีผลการศึกษา
ระบุว่านโยบายการปรับปรุงแผนที่แนวเขตที่ดินของรัฐ
อาจมีผลกระทบต่อประชาชนที่ได้รับอนุญาตให้ใช้
ประโยชน์ในที่ดินที่มีเอกสารสิทธิรับรองอยู่แล้ว
และหน่วยงานไม่นำข้อเท็จจริงจากการประกาศแนวเขต
ที่ดินบกพร่องของรัฐมาพิจารณาประกอบการแก้ไขปัญหา
ทำให้เกิดความขัดแย้งและข้อพิพาทที่ดินทับซ้อน145
ในส่วนความคืบหน้าของการจัดทำกฎหมาย
ลำดับรองตามกฎหมายเกี่ยวกับอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า
และป่าชุมชนที่เกี่ยวข้องกับการเข้าใช้ประโยชน์ของ
ประชาชนที่เคยอยู่อาศัยมาก่อนและการเข้าไปใช้ประโยชน์
ในพื้นที่ หน่วยงานที่เกี่ยวข้องยังดำเนินการไม่แล้วเสร็จ146
อาทิ ร่าง พ.ร.ฎ. ตามมาตรา 64 วรรคสอง พ.ร.บ.
อุทยานแห่งชาติ พ.ศ. 2562 ในการสำรวจการถือครอง
ที่ดินที่อยู่อาศัยหรือทำกินในเขตอุทยานแห่งชาติ
ร่าง พ.ร.ฎ. ตามมาตรา 121 พ.ร.บ. สงวนและคุ้มครอง
สัตว์ป่า พ.ศ. 2562 เกี่ยวกับการสำรวจการถือครองที่ดิน
ที่อยู่อาศัยหรือทำกินในเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าหรือ
เขตห้ามล่าสัตว์ป่า ทั้งนี้ เมื่อการจัดทำกฎหมายลำดับรอง
ดังกล่าวแล้วเสร็จ หน่วยงานที่เกี่ยวข้องต้องจัดทำแนวเขต
เพื่อการอนุรักษ์และตรวจสอบคุณสมบัติประชาชน
ที่อยู่อาศัยและทำกินในพื้นที่ โดยในปี 2564 - 2566
มีเพียงการจัดทำแผนที่แนวเขตเพื่อการอนุรักษ์แนบท้าย
ร่าง พ.ร.ฎ. ซึ่งได้ดำเนินการไปแล้ว 2 ล้านไร่ หรือ
คิดเป็นร้อยละ 50 ของเนื้อที่ทั้งหมด147
ที่มา: เชียงใหม่นิวส์

<!-- หน้า 91 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
89
148จาก กมธ. ที่ดิน สผ. รับเรื่องร้องเรียน ปัญหาที่ดินทำกินในเขตป่าสงวน, โดย สถานีวิทยุกระจายเสียงและวิทยุโทรทัศน์รัฐสภา,
1 กุมภาพันธ์ 2566. สืบค้นจาก https://www.tpchannel.org/news/20101
149จาก ชุมชนขุนแม่เหว่ย-แม่อมยะ ยื่นหนังสือขอให้ระงับแผนของ คกก. นโยบายที่ดิน มาใช้แนวทางโฉนดชุมชน, โดย ประชาไท,
22 กุมภาพันธ์ 2566. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/02/102872
150จาก ประชาชนจังหวัดสุรินทร์ขอหน่วยงานที่เกี่ยวข้องทบทวนคำสั่งเพิกถอนสิทธิ์ที่ดินทำกิน ตำบลหนองบัว อำเภอดอนตูม จังหวัดสุรินทร์,
โดย สถานีวิทยุกระจายเสียงและวิทยุโทรทัศน์รัฐสภา, 21 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://www.tpchannel.org/news/22762
151จาก “กันเขตชุมชนออก ก่อนประกาศอุทยานฯ ถ้ำผาไท” สกน.-พีมูฟเรียกร้อง, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 31 สิงหาคม 2566.
สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=35384
152จาก กลุ่มบางกลอยคืนถิ่น ร้อง 2 กมธ.สภาฯ ขอเร่งแก้ปัญหาคดีความของชาวกะเหรี่ยงบ้านบางกลอย, โดย สถานีวิทยุกระจายเสียง
และวิทยุโทรทัศน์รัฐสภา, 13 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.tpchannel.org/news/23050
153จาก กระทรวงยุติธรรม โดยกรมคุ้มครองสิทธิฯ ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง หารือแนวทางการขับเคลื่อนงานของคณะอนุกรรมการ
ด้านกฎหมายและกระบวนการยุติธรรม, โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 20 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/
contents/ministry_details/73610
154จาก ครม. รับทราบแนวทางของ คกก. แก้ไขปัญหา P-Move ติดตามแก้ปัญหาที่ดินของประชาชน 38 พื้นที่, โดย ประชาไท, 17 ตุลาคม
2566. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/10/106398
ในปีที่ผ่านมามีรายงานว่าประชาชนได้รับผลกระทบ
จากการจัดการที่ดินและป่าไม้ของรัฐ อาทิ กรณีชุมชน
ขอใช้สิทธิอยู่อาศัยและใช้ที่ดินทำกินในเขตป่าสงวน
แห่งชาติบ้านทุ่งทับควาย จังหวัดนครศรีธรรมราช
พร้อมให้เร่งปฏิรูปการถือครองที่ดิน148 กรณีชุมชน
ในอำเภอท่าสองยาง จังหวัดตาก เห็นว่าเงื่อนไข
การจัดที่ดินทำกินให้ชุมชนต
ามนโยบายของ คทช. เกี่ยวกับ
หลักเกณฑ์ชั้นคุณภาพลุ่มน้ำอาจทำให้สูญเสียที่ดินทำกิน
เพื่อนำมาปลูกป่าฟื้นฟู149 กรณีประชาชนในอำเภอ
ดอนตูม จังหวัดสุรินทร์ ได้รับผลกระทบจากปัญหา
พื้นที่ทับซ้อนในที่ทำกินกับพื้นที่ของหน่วยงานของรัฐ
ซึ่งเป็นเขตป่าสงวนแห่งชาติและที่ดินเพื่อการปฏิรูปที่ดิน
เพื่อเกษตรกรรม150 กรณีชุมชนในจังหวัดลำปางได้รับ
ผลกระทบจากปัญหาพื้นที่ทับซ้อนและการเตรียม
ประกาศพื้นที่อุทยานแห่งชาติถ้ำผาไท พร้อมทั้งเรียกร้อง
ให้ร่วมสำรวจแนวเขตพื้นที่และรับรองให้ชุมชน
ร่วมจัดการทรัพยากร151 นอกจากนี้
“  ในการดำเนินนโยบายป้องกันการบุกรุก
ทำลายทรัพยากรป่าไม้ในอดีตยังคงทำให้
ประชาชนบางกลุ่มถูกดำเนินคดี
และได้ออกมาเรียกร้องหน่วยงานต่างๆ
เพื่อให้ความช่วยเหลือ152  ”
อย่างไรก็ตาม รัฐบาลอยู่ระหว่างจัดทำกฎหมาย
นิรโทษกรรมแก่ราษฎรซึ่งได้รับความเสียหายหรือ
ได้รับผลกระทบจากการดำเนินการตามนโยบายของรัฐ
ซึ่งรวมถึงการจัดการที่ดินและป่าไม้ โดยมีเป้าหมาย
จัดทำเป็นกฎหมายที่มีกระบวนการรับฟังความคิดเห็น
จากทุกภาคส่วน153
สำหรับการขับเคลื่อนโดยภาคประชาสังคม
ขบวนการประชาชนเพื่อสังคมที่เป็นธรรม (ขปส.) หรือ
พีมูฟ ในปีนี้ยังออกมาเรียกร้องให้รัฐบาลนำข้อเสนอแนะ
เกี่ยวกับการจัดการที่ดินและทรัพยากรไปพิจารณา
ประกอบการกำหนดนโยบายของรัฐบาล เช่น เร่งออก
กฎหมายว่าด้วยการนิรโทษกรรมแก่ราษฎรซึ่งได้รับ
ความเสียหายหรือได้รับผลกระทบจากการดำเนินการ
ตามนโยบายของรัฐ โดยขอให้ชะลอการดำเนินคดี
จนกว่าจะมีการพิสูจน์สิทธิหรือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ
ให้เป็นธรรม ทบทวนกฎหมายเกี่ยวกับอุทยานแห่งชาติ
สัตว์ป่า และป่าชุมชนให้สอดคล้องกับเจตนารมณ์ของ
รัฐธรรมนูญและหลักการคนอยู่กับป่าอย่างสมดุลและยั่งยืน
เป็นต้น ต่อมา ครม. มีมติรับทราบแนวทางการแก้ไข
ปัญหาของพีมูฟและแต่งตั้งคณะอนุกรรมการด้านต่างๆ
เพื่อแก้ไขปัญหาครอบคลุมประเด็นที่สำคัญ อาทิ ที่ดิน
ที่อยู่อาศัย กฎหมายและกระบวนการยุติธรรม
ผลกระทบจากโครงการพัฒนา โดยให้มีสัดส่วนตัวแทน
ภาคประชาสังคมในกลไกดังกล่าวด้วย154 ขณะเดียวกัน
รัฐบาลได้ตอบรับข้อเรียกร้องของสมัชชาคนจนเกี่ยวกับ
การแก้ปัญหาความเดือดร้อนในที่ดินทำกินและ
การประกอบอาชีพ พร้อมทั้งแต่งตั้งคณะกรรมการ
กำกับและติดตามแก้ไขปัญหา รวมทั้งได้กำหนดกรอบ
ดำเนินงานของคณะกรรมการย่อยครอบคลุมปัญหาต่างๆ
เช่น การจัดการที่ดินและป่าไม้ การดำเนินโครงการเขื่อน

<!-- หน้า 92 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
90
155จาก รองปลัดเศรษฐเกียรติฯ เข้าร่วมการประชุมคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของสมัชชาคนจน ครั้งที่ 1/2566 [ข่าวกระทรวง],
โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 10 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/75420
156จาก เปลี่ยน ส.ป.ก.4-01 เป็นโฉนด ‘พีมูฟ’ ห่วงเกิด นอมินี ใช้ประโยชน์ที่ดินจากเกษตรกรตัวจริง, โดย the active, 18 ตุลาคม 2566.
สืบค้นจาก https://theactive.net/news/economy-20231018-2/
157จาก ยื่นกรมทะเล “ยุตินิคมอุตสาหกรรมจ
ะนะ”, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 21 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก https://greennews.
agency/?p=36329
158จาก “ค้านเวทีรับฟัง-เสนอทำ SEA” เครือข่ายคนพื้นที่ “แลนด์บริดจ์ ชุมพร-ระนอง”, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 16 สิงหาคม 2566.
สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=35249
159จาก ประชาชนลุ่มน้ำยวม เงา เมย สาละวิน 66 คน รวมตัวฟ้องศาลปกครอง ‘ยกเลิก’ โครงการผันน้ำยวม, โดย ประชาไท, 18 ตุลาคม
2566. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/10/106402
160จาก 23 ปี เหมืองทองอัครา มหากาพย์ 3 ฝ่าย รัฐ-เอกชน-ชาวบ้าน, โดย ไทยพีบีเอส, 11 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/331511
161จาก ชาวบ้านด่านขุนทด โคราช สุดทน บุก ศลก. ขอพบ ผวจ. เรียกร้องให้ปิดเหมืองโปแตส หลังปล่อยน้ำเสียสร้างความเสียหายให้กับ
ไร่-นาหลายพันไร่ พร้อมหอบที่นอน เครื่องครัว ปักหลักนอนรอคำตอบ, โดย สำนักข่าวกรมประชาสัมพันธ์, 26 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://
thainews.prd.go.th/th/news/detail/TCATG230626161532314
และปัญหาที่อยู่ในความรับผิดชอบของ มท. เป็นต้น155
นอกจากนี้ จากการที่รัฐบาลมีนโยบายปรับปรุงเอกสารสิทธิ
ส.ป.ก. 4-01 เพื่อยกระดับเป็นโฉนดที่ดินเพื่อเกษตรกรรม
ตามกฎหมายว่าด้วยการปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรม
ภาคประชาสังคมมีความห่วงกังวลว่าอาจเอื้อประโยชน์
ในทางธุรกิจและสร้างความเหลื่อมล้ำในการถือครอง
ที่ดิน จึงได้หารือกับหน่วยงานของรัฐเพื่อยืนยันว่า
ที่ดินประเภทดังกล่าวควรเป็นของรัฐ การขยายขอบเขต
การใช้ประโยชน์ในที่ดินควรสอดคล้องกับสภาพ
เศรษฐกิจและสังคม และสามารถเปลี่ยนมือได้เฉพาะ
เกษตรกรหรือทายาทเกษตรกร156
1.2	 ด้านการดำเนินโครงการพัฒนา
ที่ส่งผลกระทบต่อทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม
จากการติดตามสถานการณ์โครงการซึ่งมีทั้ง
ที่รัฐเป็นผู้ดำเนินการและรัฐเป็นผู้อนุญาตให้เอกชน
ดำเนินการ ปรากฏรายงานข้อห่วงกังวลของประชาชน
ในพื้นที่ว่าไม่เปิดโอกาสให้ประชาชนเข้าไปมีส่วนร่วม
อย่างเพียงพอและบางส่วนเกิดผลกระทบต่อสภาพแวดล้อม
วิถีชีวิต และสุขภาพของประชาชน ซึ่งมีรายงานโครงการ
ที่สำคัญในปี 2566 อาทิ ชุมชนชายฝั่งจะนะ อำเภอจะนะ
จังหวัดสงขลา ยังออกมาเรียกร้องให้ยุติการก่อสร้างนิคม
อุตสาหกรรมจะนะและให้ชุมชนสร้
้างเขตคุ้มครอง
ทางทะเลเป็นส่วนหนึ่งในแผนพัฒนาจังหวัด157 ภาคประชาสังคม
และประชาชนเรียกร้องให้มีกระบวนการให้ข้อมูล
สร้างความเข้าใจ และเปิดรับฟังความคิดเห็นให้ครอบคลุม
กิจกรรมทั้งหมดของโครงการพัฒนาโครงสร้างพื้นฐาน
ด้านการคมนาคมขนส่งในโครงการระเบียงเศรษฐกิจ
ภาคใต้และเชื่อมโยงการขนส่งระหว่างอ่าวไทยและ
ทะเลอันดามัน (โครงการแลนด์บริดจ์) ในพื้นที่จังหวัด
ชุมพรและระนอง ซึ่งเป็นโครงการที่รัฐบาลต้องการ
ผลักดันให้เกิดผลเป็นรูปธรรมต่อเนื่องจากรัฐบาล
ชุดที่แล้ว158 เครือข่ายชุมชนลุ่มน้ำยวม เมย เงา
และสาละวิน ยื่นฟ้องต่อศาลปกครองเชียงใหม่เพื่อ
ขอให้ยกเลิกโครงการก่อสร้างเขื่อนเก็บน้ำยวมเพื่อผันน้ำ
สู่เขื่อนภูมิพล เพราะเห็นว่ารายงาน EIA ขาดการมี
ส่วนร่วมและไม่ได้รับฟังความคิดเห็นของชุมชน
อย่างเพียงพอ159 การอนุญาตให้บริษัทเอกชนรายหนึ่ง
กลับมาประกอบการเหมืองทองคำอีกครั้งหลังจาก
ถูกสั่งให้ยุติเป็นเวลากว่า 6 ปี ทำให้ประชาชนในพื้นที่มี
ความกังวลว่าอาจส่งผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมอย่างรุนแรง
เหมือนในอดีต160 กรณีตัวแทนชาวบ้านอำเภอด่านขุนทด
จังหวัดนครราชสีมา เรียกร้องให้ชดใช้ค่าเสียหาย
จากการทำเหมืองโพแทชของบริษัทเอกชน
เนื่องจาก
มีการปล่อยน้ำเสียสู่แหล่งน้ำธรรมชาติจนไม่สามารถ
ทำการเกษตรและใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติได้161
ที่มา: Facebook.com เหมืองแร่โปแตชแอ่งโคราช

<!-- หน้า 93 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
91
162จาก ชาวบ้านบุกศาลากลางจี้ยุติ “โครงการโรงไฟฟ้าขยะโคราช” แจงนายทุนทำทุกทางเพื่อได้ปักหมุด, โดย สยามรัฐออนไลน์,
23 กุมภาพันธ์ 2566. สืบค้นจาก https://siamrath.co.th/n/42575
163จาก ชาวอำเภอพานบุกศาลากลางเชียงราย “ค้านโรงไฟฟ้าขยะ”, โดย ไทยพีบีเอส, 13 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/331612
164จาก “จับตา 16 เม.ย.” กรมโรงงานเพิกถอนใบอนุญาตหรือไม่ ศูนย์ขยะอ่อนนุชฯ, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 15 มีนาคม 2566.
สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=33736
165จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 37- 38/2566 เรื่อง สิทธิชุมชน
กรณีกล่าวอ้างว่า ร่างกฎหมายลำดับรอง
ประกอบพระราชบัญญัติอุทยานแห่งชาติ พ.ศ. 2562 และพระราชบัญญัติสงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า พ.ศ. 2562 ขาดการรับฟังความคิดเห็นของ
ประชาชน.
166จาก การแถลงข่าวเด่นของ กสม. ประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 36/2566, โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 5 ตุลาคม 2566.
สืบค้นจาก https://nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-Releases-Open-Letters/Press-Releases/23375.aspx
167จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 113 - 114/2566 เรื่อง สิทธิชุมชน กรณีขอให้ตรวจสอบกระบวนการมีส่วนร่วม
ของประชาชนในการดำเนินโครงการบริหารจัดการน้ำ โขง เลย ชี มูล โดยแรงโน้มถ่วง: การพัฒนาระยะที่ 1 ช่วงปากแม่น้ำเลย-เขื่อนอุบลรัตน์.
168จาก ข้อเสนอแนะ ที่ 5/2566 เรื่อง ข้อเสนอแนะแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน เพื่อแก้ไขปัญหาที่ดินให้สอดคล้อง
กับหลักการสิทธิในที่ดินและสิทธิชุมชน.
นอกจากนี้ การดำเนินโครงการโรงไฟฟ้าขยะหลายแห่ง
ถูกประชาชนในพื้นที่ออกมาคัดค้าน เช่น โครงการก่อสร้าง
โรงไฟฟ้าขยะในพื้นที่จังหวัดนครราชสีมา เพื่อจัดการ
ขยะมูลฝอยขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น162 ประชาชน
ในพื้นที่อำเภอพาน จังหวัดเชียงราย ให้ยุติโรงไฟฟ้าขยะ
เนื่องจากไม่มีการแจ้งข้อมูลอย่างทั่วถึง163 และประชาชน
เรียกร้องให้เพิกถอนใบอนุญาตโครงการบริหารจัดการ
ขยะมูลฝอยเพื่อผลิตพลังงานไฟฟ้าของ กทม. เนื่องจาก
ไม่สามารถแก้ไขปัญหามลภาวะทางอากาศจากขยะ
ที่ส่งกลิ่นเหม็นได้อย่างมีประสิทธิภาพ164 เป็นต้น
2 การดำเนินการของ กสม.
พ.ศ. 2562 ขาดการรับฟังความคิดเห็นของประชาชน
อย่างเพียงพอเนื่องจากจัดการรับฟังความคิดเห็น
ผ่านเว็บไซต์เท่านั้น กสม. จึงมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องจัดการรับฟังความเห็นอย่างรอบด้าน
จากประชาชนในพื้นที่โดยจัดให้มีล่ามแปลภาษาสำหรับ
กลุ่มชาติพันธุ์165 2) กรณีโครงการก่อสร้างเขื่อนเก็บน้ำยวม
เพื่อผันน้ำสู่เขื่อนภูมิพลขาดการมีส่วนร่วมของประชาชน
และรายงาน EIA ไม่สอดคล้องกับหลักการ
ด้านสิทธิมนุษยชน
โดยเฉพาะการเข้าถึงข้อมูลข่าวสาร
รูปแบบการสื่อสารไม่เหมาะสมกับกลุ่มเป้าหมาย
ซึ่งเป็นกลุ่มชาติพันธุ์ กสม. เห็นว่าเป็นการละเมิด
สิทธิมนุษยชนจึงมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ทบทวนโครงการโดยรับฟังความคิดเห็นของผู้มีส่วนได้เสีย
เพื่อให้เกิดการกระจายทรัพยากรน้ำอย่างเป็นธรรม166
3) กรณีโครงการบริหารจัดการน้ำโขง เลย ชี มูล
กสม. เห็นว่ากลไกการบริหารจัดการน้ำแบบมีส่วนร่วม
ยังดำเนินการไม่แล้วเสร็จและประชาชนในพื้นที่
ไม่ได้รับทราบข้อมูลที่ชัดเจนเกี่ยวกับโครงการ จึงมีข้อเสนอ
ให้ชะลอการประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม รวมทั้ง
ทบทวนความจำเป็นและเหมาะสมในการดำเนินโครงการ
โดยให้ผู้มีส่วนได้เสียมีส่วนร่วม167 และ 4) ข้อเสนอแนะ
ในการแก้ไขปัญหาที่ดินให้สอดคล้องกับหลักสิทธิในที่ดิน
และชุมชน กสม. เสนอให้ ครม. และ คทช. ยกระดับ
การมีส่วนร่วมของประชาชนรวมถึงจัดการที่ดินให้ชุมชน
โดยสอดคล้องกับหลักสิทธิชุมชน และแก้ไขความขัดแย้ง
เกี่ยวกับที่ดินโดยพิสูจน์สิทธิในที่ดิน168 เป็นต้น
กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับสิทธิชุมชน
ในการจัดการที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
หลายกรณี แบ่งเป็นสิทธิในการจัดการที่ดิน จำนวน
8 คำร้อง และสิทธิชุมชน จำนวน 43 คำร้อง ส่วนใหญ่
เป็นกรณีเกี่ยวกับข้อพิพาทในที่ดินทับซ้อน ผลกระทบ
จากการประกาศเขตอุทยานแห่งชาติ รวมทั้งผลกระทบ
จากโครงการพัฒนาต่างๆ ทั้งของรัฐและเอกชน
ที่ขาดการมีส่วนร่วมของประชาชนอย่างเพียงพอ ในส่วน
รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน
และข้อเสนอแนะที่สำคัญ เช่น 1) กรณีกล่าวอ้างว่า
ร่างกฎหมายลำดับรองประกอบ พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติ
พ.ศ. 2562 และ พ.ร.บ. สงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า

<!-- หน้า 94 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
92
สืบเนื่องจากการที่ กสม. ได้เคยตรวจสอบ
โครงการก่อสร้างเขื่อนป้องกันตลิ่งริมทะเลหาดมหาราช
อำเภอสทิงพระ จังหวัดสงขลา เมื่อปี 2563 พบว่า
โครงการดังกล่าวไม่สอดคล้องกับสิทธิในการมีส่วนร่วม
ของประชาชนและการจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม จึงมีข้อเสนอแนะให้ทบทวนโครงการ
ก่อสร้างหรือขยายสิ่งก่อสร้างบริเวณหรือในทะเล
ให้ต้องจัดทำรายงาน EIA ต่อมารัฐบาลได้ประกาศกำหนด
ให้การก่อสร้างหรือขยายสิ่งก่อสร้างบริเวณหรือในทะเล
อาทิ เขื่อนกันทรายและคลื่น กำแพงติดแนวชายฝั่งทะเล
ทุกขนาดต้องจัดทำรายงาน EIA169 นอกจากนี้
ในปี 2566 กสม. ได้จัดงานสมัชชาสิทธิมนุษยชน ครั้งที่ 2
โดยในประเด็นสิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อมมีแนวทาง
ขับเคลื่อนที่สำคัญในปีต่อไป เช่น การจัดทำกฎหมาย
สิ่งแวดล้อมและกฎหมายวิธีพิจารณาคดีสิ่งแวดล้อม
เพื่อเป็นกฎหมายกลางที่รับรองสิทธิชุมชนและ
สิทธิทางสิ่งแวดล้อม โดยให้ภาคีเครือข่ายมีส่วนร่วม
ในการจัดทำกฎหมายดังกล่าว
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
169จาก ประกาศกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม เรื่องกำหนดโครงการ กิจการ หรือการดำเนินการ ซึ่งต้องจัดทำรายงาน
การประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อมและหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการจัดทำรายงานการประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม (ฉบับที่ 7) พ.ศ. 2566
ลงวันที่ 20 ธันวาคม 2566.
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐธรรมนูญได้รับรองสิทธิของบุคคลและชุมชน
ในการจัดการ บำรุงรักษา และใช้ประโยชน์จากทรัพยากร
ธรรมชาติ สิ่งแวดล้อม และความหลากหลายทางชีวภาพ
อย่างสมดุลและยั่งยืน ซึ่งเกี่ยวข้องโดยตรงกับสิทธิ
ในที่อยู่อาศัยและที่ทำกินของชุมชน โดยรัฐได้ดำเนินการ
จัดสรรที่ดินทำกินให้แก่ราษฎรที่ยากไร้ภายใต้
การดำเนินงานของ คทช. ที่มีความพยายามอย่างต่อเนื่อง
ตามหลักการในรัฐธรรมนูญ มาตรา 72 (3)
โดยกระจายการถือครองที่ดินให้ประชาชน
และในปีนี้
พบว่ากองทัพบกซึ่งเคยมีประเด็นพิพาทเรื่องที่ดิน
กับประชาชนได้จัดสรรที่ดินเพื่อให้ประชาชนได้ใช้
ประโยชน์ตามโครงการหนองวัวซอโมเดลและรับว่า
จะพิจารณาในพื้นที่อื่นด้วย ซึ่งถือว่าการจัดสรรที่ดิน
ทำกินดังกล่าวมีส่วนลดความเหลื่อมล้ำในการถือครอง
ที่ดินและช่วยเหลือประชาชนได้ในระดับหนึ่ง สำหรับ
หลายประเด็นที่เป็นข้อเรียกร้องของภาคประชาสังคม
รัฐบาลได้กำหนดแนวทางแก้ไขปัญหาโดยการแต่งตั้ง
คณะอนุกรรมการด้านต่างๆ ซึ่งต้องติดตามผล
การดำเนินการต่อไปว่าจะมีผลสำเร็จในทางปฏิบัติ
มากน้อยเพียงใด ทั้งนี้
“  ในปี 2566 มีความคืบหน้าการดำเนินการ
ตามข้อเสนอแนะของ กสม. ที่สำคัญ
ได้แก่ การกำหนดให้การก่อสร้าง
หรือขยายสิ่งก่อสร้างบริเวณหรือในทะเล
ต้องจัดทำรายงาน EIA ”
ซึ่งสอดคล้องกับหลักการมีส่วนร่วมของประชาชน
และหน้าที่ของรัฐตามที่กำหนดไว้ในรัฐธรรมนูญ
และพันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
ที่มา: ไทยพีบีเอส

<!-- หน้า 95 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
93
ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้หน่วยงานของรัฐได้ดำเนินการจัดสรรที่ดินให้แก่
ประชาชนที่ยากไร้มีความคืบหน้าต่อเนื่องจากปีที่ผ่านมา
แต่ยังมีอีกหลายพื้นที่ต้องดำเนินการต่อให้แล้วเสร็จ
ตามเป้าหมายที่กำหนดไว้ รวมถึงการปรับปรุงแผนที่
แนวเขตที่ดินของรัฐแบบบูรณาการ (One Map) ยังอยู่
ระหว่างดำเนินการในอีกหลายจังหวัด อีกทั้งกฎหมาย
ลำดับรองที่สำคัญตามกฎหมายเกี่ยวกับอุทยานแห่งชาติ
สัตว์ป่า และป่าชุมชนยังอยู่ระหว่างการพิจารณาของรัฐบาล
ส่งผลให้การจัดทำแนวเขตที่ดินและการตรวจสอบ
คุณสมบัติของประชาชนที่จะใช้ประโยชน์ในพื้นที่ตาม
กฎหมายดังกล่าวมีความล่าช้า รวมทั้งทำให้ประชาชน
บางส่วนได้รับผลกระทบจากปัญหาที่ดินทับซ้อนและ
ถูกดำเนินคดี แม้รัฐบาลมีความพยายามในการจัดทำ
กฎหมายว่าด้วยการนิรโทษกรรมแก่ราษฎรซึ่งได้รับ
ความเสียหายหรือได้รับผลกระทบจากการดำเนินการ
ตามนโยบายของรัฐแต่ยังไม่แล้วเสร็จ กรณีจึงเป็น
ส่วนหนึ่งในข้อเรียกร้องของภาคประชาสังคมที่ต้องการ
ให้รัฐบาลเร่งดำเนินการให้มีผลเป็นรูปธรรม
“  สำหรับการดำเนินโครงการต่างๆ ของรัฐ
และเอกชนยังคงมีการเรียกร้องในประเด็น
การมีส่วนร่วมของประชาชน ความห่วงกังวล
ต่อผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ
ของประชาชนที่เกิดขึ้Rนจากการดำเนินโครงการ
รวมถึงการเยียวยาความเสียหายที่เกิดขึ้Rน ”
โดยมีกรณีที่ กสม. ตรวจสอบแล้วเห็นว่าเป็นการละเมิด
สิทธิมนุษยชน ซึ่งสะท้อนให้เห็นว่าการดำเนินโครงการ
พัฒนาต่างๆ ยังไม่ให้ความสำคัญอย่างเพียงพอกับ
หลักสิทธิชุมชนในการมีส่วนร่วมเพื่อจัดการทรัพยากร
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมซึ่งได้รับการรับรองใน
รัฐธรรมนูญมาตรา 43 (2) มาตรา 57 (2) และมาตรา 58
รวมทั้งสิทธิในการมีส่วนร่วมในการบริหารรัฐกิจ
ซึ่งได้รับการรับรองในกติกา ICCPR ข้อ 25 ตลอดจน
สิทธิของบุคคลที่จะมีคุณภาพชีวิตและสุขภาพที่ดี
ซึ่งได้รับการรับรองในกติกา ICESCR ข้อ 12 นอกจากนี้
ยังมีข้อท้าทายในการจัดทำกฎหมายสิ่งแวดล้อมและ
กฎหมายวิธีพิจารณาคดีสิ่งแวดล้อมตามข้อเสนอแนะ
จากงานสมัชชาสิทธิมนุษยชนที่เน้นความสำคัญกับ
หลักสิทธิชุมชนและสิทธิในสิ่งแวดล้อม
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย คทช. ร่วมกับหน่วยงานอื่น
ที่เกี่ยวข้องควรเร่งดำเนินการจัดสรรที่ดินและพิสูจน์
สิทธิการถือครองที่ดินประเภทต่างๆ ให้เกิดความคืบหน้า
อย่างต่อเนื่อง ผลักดันการปรับใช้แนวเขตแผนที่
แบบบูรณาการ (One Map) โดยคำนึงถึงการมีส่วนร่วม
และบริบทวิถีชีวิตของประชาชนในพื้นที่ รวมถึงสนับสนุน
ให้กองทัพบกแก้ไขปัญหาข้อพิพาทในที่ดินและพิจารณา
จัดสรรให้ประชาชนได้เข้าใช้ประโยชน์ในพื้นที่อื่นดังเช่น
โครงการหนองวัวซอโมเดล
4.2 รัฐบาล โดย สปน. ควรติดตามการดำเนินการ
แก้ไขปัญหาตามที่ภาคประชาสังคมเสนอภายใต้
คณะอนุกรรมการหรือคณะทำงานที่ตั้งขึ้น และเสนอให้
หน่วยงานในกระบวนการยุติธรรมชะลอการดำเนินคดี
โดยเฉพาะประชาชนที่มีข้อโต้แย้งว่าเคยทำกินและ
อยู่อาศัยในพื้นที่ป่าอนุรักษ์จนกว่าจะมีการพิสูจน์
สิทธิการถือครองที่ดิน นอกจากนี้ควรเร่งจัดทำกฎหมาย
ลำดับรองตามกฎหมายเกี่ยวกับอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า
และป่าชุมชนให้สอดคล้องกับเจตนารมณ์ของ
รัฐธรรมนูญและสิทธิชุมชนในการมีส่วนร่วมกับรัฐในการ
จัดการทรัพยากรธรรมชาติ และกฎหมายว่าด้วย
การนิรโทษกรรมแก่ราษฎรซึ่งได้รับความเสียหายหรือ
ได้รับผลกระทบจากการดำเนินการตามนโยบายของรัฐ
4.3 รัฐบาล โดย ทส. อก. และ มท. ควรกำชับ
ให้หน่วยงานในสังกัดที่มีหน้าที่และอำนาจเกี่ยวกับ
การดำเนินโครงการที่อาจส่งผลกระทบต่อสุขภาพอนามัย
และสิ่งแวดล้อม ต้องปฏิบัติตามระเบียบ หลักเกณฑ์
และกฎหมายที่ให้ความสำคัญกับการมีส่วนร่วมของ
ประชาชน
โดยเฉพาะในขั้นตอนการรับฟังความคิดเห็น
ที่ครอบคลุมผู้มีส่วนได้เสียทั้งหมด การเปิดเผยข้อมูล
ที่ครบถ้วนรอบด้านและช่องทางการได้รับการเยียวยา
อย่างเหมาะสม รวมถึงผลักดันการจัดทำกฎหมาย
สิ่งแวดล้อมและกฎหมายวิธีพิจารณาคดีสิ่งแวดล้อม
ที่สอดคล้องกับหลักการสิทธิชุมชนและสิทธิในสิ่งแวดล้อม

<!-- หน้า 96 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
94
170จาก ก.ล.ต. ปักธงยกระดับ ESG เปิดเผยข้อมูล-เพิ่มศักยภาพตลาดทุนเพื่อความยั่งยืน, โดย หมาฝัน สต็อคทูมอร์โรว์, 5 มีนาคม 2566.
สืบค้นจาก https://stock2morrow.com/webboard/1/2e97a17d-a559-41d3-b2bb-dd247bd30c54
171บริษัทจดทะเบียนบางส่วนไม่สามารถนำส่งแบบ 56-1 one report เนื่องจากฟื้นฟูกิจการ ค้างส่งหรือส่งงบการเงินล่าช้า.
   จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ ที่ กลต.สย. 4293/2566 ลงวันที่ 16 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
172จาก หนังสือสำนักงานความร่วมมือพัฒนาเศรษฐกิจกับประเทศเพื่อนบ้าน (องค์การมหาชน) ที่ สพพ 917/2566 ลงวันที่ 28 พฤศจิกายน
2566 เรื่อง แจ้งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
1.1	 การดำเนินการตามแผนปฏิบัติการ
ระดับชาติว่าด้วยธุรกิจ
กับสิทธิมนุษยชน
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชนเป็นประเด็นที่ประเทศไทย
ให้ความสำคัญโดยนำหลักการชี้แนะของสหประชาชาติ
ว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
(United Nations
Guiding Principles on Business and Human
Rights: UNGPs) มาเป็นกรอบแนวทางจัดทำแผน
ปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
(National Action Plan on Business and Human
Rights: NAP) โดยการขับเคลื่อนแผน NAP ระยะที่ 1
(พ.ศ. 2562 - 2565) ครบกำหนดระยะเวลาดำเนินการแล้ว
ต่อมารัฐบาลได้ทบทวนกับภาคส่วนต่างๆ และเห็นว่า
ยังคงมีความจำเป็นต้องกำหนดประเด็นเดิมทั้ง 4 ด้าน
ได้แก่ 1) ด้านแรงงาน 2) ด้านชุมชน ที่ดิน ทรัพยากร
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม 3) ด้านนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
และ 4) ด้านการลงทุนระหว่างประเทศและบรรษัทข้ามชาติ
เพื่อขับเคลื่อนแผน NAP ระยะที่ 2 โดยรัฐบาลประกาศใช้
เมื่อเดือนกรกฎาคม 2566 ซึ่งมีกรอบระยะเวลาดำเนินการ
ตั้งแต่ปี 2566 - 2570
ภาพรวมการขับเคลื่อนแผน NAP ในปี 2566
พบว่า ยธ. ร่วมมือกับโครงการพัฒนาแห่งสหประชาชาติ
(UNDP) ในการสร้างความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับ
การดำเนินธุรกิจที่มีความรับผิดชอบและเคารพ
สิทธิมนุษยชน
รวมทั้งจัดทำคู่มือการตรวจสอบ
สิทธิมนุษยชนอย่างรอบด้าน (Human Rights Due
Diligence: HRDD) สำหรับภาคธุรกิจขนาดกลาง
และขนาดย่อม สำนักงานคณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์
และตลาดหลักทรัพย์ หรือ ก.ล.ต. จัดทำแผนยุทธศาสตร์
ก.ล.ต. ปี 2566 - 2568 ครอบคลุมเรื่องธุรกิจกับ
สิทธิมนุษยชนและการยกระดับการเปิดเผยข้อมูล
ด้านสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมาภิบาล (ESG)
ของบริษัทจดทะเบียน170 รวมทั้งมีรายงานการจัดทำ
56-1 one report ของบริษัทจดทะเบียน จำนวน 812 บริษัท
จากทั้งหมด 818 บริษัท171 ในขณะที่สำนักงานความร่วมมือ
พัฒนาเศรษฐกิจกับประเทศเพื่อนบ้าน (องค์การมหาชน)
กำหนดให้มีกระบวนการ HRDD ก่อนดำเนินโครงการ
พัฒนา รวมทั้งอยู่ในเงื่อนไขสำหรับงานจ้างศึกษาโครงการ
ให้ความช่วยเหลือทางวิชาการหรือความช่วยเหลือ
ทางการเงิน172
ที่มา: เดลินิวส์

<!-- หน้า 97 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
95
173จาก ทบทวน NAP1 เดินหน้า NAP2: การขับเคลื่อนธุรกิจกับสิทธิมนุษยชนในไทยจะไปข้างหน้าอย่างไร, โดย ETOWATCH,
28 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก etowatch.com/2023/11/22/ทบทวน-nap1-เดินหน้า-nap2-การขับเ/
174จาก กรมควบคุมโรค ร่วมกับภาคีเครือข่าย ชูประเด็น “หยุดบังคับตรวจเอชไอวี หยุดใช้เอชไอวีเป็นเงื่อนไขในการทำงาน หยุดการตีตรา
และเลือกปฏิบัติ” เนื่องในวันยุติการเลือกปฏิบัติสากล, โดย สำนักสารนิเทศ สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข, 1 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://
pr.moph.go.th/?url=pr/detail/2/02/187177/
175จาก รมว. แรงงาน ย้ำนายจ้างสนับสนุนลูกจ้างต่างด้าวมีส่วนร่วมดูแล สิทธิ สวัสดิการ ตามกลไกระบบทวิภาคีฯ, โดย กระทรวงแรงงาน,
16 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.mol.go.th/news/รมว-แรงงาน-ย้ำนายจ้างสนับสนุนลูกจ้างต่างด้าวมีส่วนร่วมดูแล-สิทธิ-สวัสดิการ-
ตามกลไกระบบทวิภาค
176จาก ชาวชัยภูมิโวย คชก. ดอดเห็นชอบอีไอเอโรงงานน้ำตาล-โรงไฟฟ้าชีวมวล ยื่นหนังสือถึง ผวจ.-รมว. อุตสาหกรรม-สผ. เสนอทบทวน
อีไอเอ หวั่นผลกระทบชุมชน ระบุขาดกระบวนการการมีส่วนร่วม, โดย สำนักข่าวชายขอบ, 1 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://transbordernews.
in.th/home/?p=33501
177จาก ฅนรักษ์บ้านเกิดด่านขุนทด ปักหลักค้างคืนขอเจรจาผู้ว่าฯ โคราช หยุดเหมืองโปแตซหลังเหตุกระทบดิน-น้ำเค็ม, โดย ประชาไท,
27 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/06/104766
1.2	 ความท้าทายต่อประเด็นหลัก
ตามแผน NAP
แม้รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องมีความพยายาม
ขับเคลื่อนแผน NAP และมีแนวทางส่งเสริมการดำเนินการ
ให้แก่ภาคธุรกิจ อย่างไรก็ตาม ภาคประชาสังคม
สะท้อนว่าแผน NAP เป็นเครื่องมือสำคัญในการผลักดันให้
ภาครัฐและภาคธุรกิจให้ความสำคัญกับเรื่องสิทธิมนุษยชน
ที่ยังคงมีข้อท้าทายต่อเนื่องจากแผนระยะที่ 1 อาทิ
การสร้างมาตรการหรือแรงจูงใจให้ภาคธุรกิจนำแผน
NAP ไปปรับใช้กับการดำเนินธุรกิจที่อาศัยความสมัครใจ
ประชาชนขาดการมีส่วนร่วมในกระบวนการ HRDD
รวมถึงการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชนที่เกิดจาก
ภาคธุรกิจ173 ทั้งนี้ ในปี 2566 มีสถานการณ์สำคัญ
ที่เกี่ยวข้องกับประเด็นหลักตามแผน NAP ดังนี้
1.2.1 ผลกระทบด้านแรงงาน
มีรายงานประเด็นสำคัญเกี่ยวกับภาคธุรกิจ อาทิ
ปัญหาการเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรมหรือการไม่ปฏิบัติตาม
กฎหมายหลายกรณี ส่วนใหญ่เป็นกรณีภาคอุตสาหกรรม
ค้างจ่ายค่าจ้างและเลิกจ้างโดยไม่จ่ายค่าชดเชย รวมถึง
กรณีนายจ้างไม่อนุญาตให้ลูกจ้างลางานโดยไม่เป็นธรรม
ซึ่งหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ตรวจสอบข้อเท็จจริงและ
ให้ความช่วยเหลือ การผลักดันให้แก้ไขปัญหาการตีตรา
และการเลือกปฏิบัติอันเนื่องมาจากเอชไอวี/เอดส์
ในสถานประกอบการและการรับเข้าทำงาน รวมทั้ง
การเสนอให้เร่งจัดทำร่าง พ.ร.บ. ขจัดการเลือกปฏิบัติ
ต่อบุคคล พ.ศ. .... เพื่อนำไปสู่การประกาศใช้เป็น
กฎหมายต่อไป174 นอกจากนี้ กรมสวัสดิการและคุ้มครอง
แรงงานได้ส่งเสริมให้ลูกจ้างแรงงานข้ามชาติมีส่วนร่วม
เป็นคณะกรรมการสวัสดิการในสถานประกอบกิจการ
เพื่อมีโอกาสในการปรึกษาหารือกับนายจ้างเกี่ยวกับ
สวัสดิการที่เหมาะสม175
1.2.2 ผลกระทบด้านชุมชน ที่ดิน ทรัพยากร
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
สถานการณ์สำคัญที่เกิดขึ้นเชื่อมโยงกับการ
ดำเนินโครงการของภาคธุรกิจ ซึ่งมีปัญหาอุปสรรค
เกี่ยวกับผลกระทบต่อชุมชนและสิ่งแวดล้อม ประชาชน
ขาดการมีส่วนร่วม บางกรณีประชาชนในพื้นที่ออกมา
คัดค้านหรือไม่เห็นด้วยกับการดำเนินโครงการจน
นำไปสู่การฟ้องดำเนินคดีเพื่อให้ยุติการดำเนินการ
หรือเรียกร้องให้ชดเชยเยียวยาความเสียหาย อาทิ
การคัดค้านโรงงานน้ำตาลและโรงไฟฟ้าชีวมวล 2 แห่ง
ในจังหวัดร้อยเอ็ดและชัยภูมิ เนื่องจากโครงการขาด
การมีส่วนร่วมของประชาชนและอาจมีผลกระทบ
ต่อชุมชน176 กลุ่มอนุรักษ์สิ่งแวดล้อมอุดรธานียื่นฟ้อง
ต่อศาลปกครองอุดรธานีเพื่อให้เพิกถอนการออก
ประทานบัตรรวมถึงกระบวนการและขั้นตอนทั้งหมด
เกี่ยวกับการออกประทานบัตรเหมืองโพแทช177 สำหรับ
การเรียกร้องค่าเสียหายที่เกิดจากการดำเนินธุรกิจ
ที่สำคัญ ตัวอย่างเช่น เหตุการณ์น้ำมันดิบรั่วไหล
ที่มา: ฐานเศรษฐกิจ

<!-- หน้า 98 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
96
178จาก เจ้าท่าฟ้องคดีน้ำมันดิบรั่วที่ “ระยอง” เจรจา “สตาร์ ปิโตรเลียม” จ่ายค่าเสียหาย 134 ล้านบาท, โดย ผู้จัดการออนไลน์, 20 มกราคม
2565. สืบค้นจาก https://mgronline.com/business/detail/9660000006321
179จาก รายงานการศึกษาเรื่องกฎหมายและมาตรการป้องกันการดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์เพื่อระงับการมีส่วนร่วมของสาธารณะในบริบท
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน, โดย โครงการพัฒนาแห่งสหประชาชาติ ประจำประเทศไทย, 1 กรกฎาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.undp.org/sites/g/
files/zskgke326/files/2023-07/thai_slapp_text_28_june_online_final.pdf
180จาก สืบพยานคดีบริษัทเหมืองหินฟ้องชาวบ้านกลุ่มอนุรักษ์ป่าชุมชนเขาเหล่าใหญ่-ผาจันไดขัดขวางการย้ายกองแร่หิน, โดย มูลนิธิ
สืบนาคะเสถียร, 15 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก https://www.seub.or.th/bloging/news/2023-290/
181จาก ศาลอาญากรุงเทพใต้ยกฟ้อง กรณีฟาร์มไก่ฟ้อง 3 นักปกป้องสิทธิฐานหมิ่นประมาท, โดย เวิร์คพอยท์ทูเดย์, 30 สิงหาคม 2566.
สืบค้นจาก https://workpointtoday.com/slapps/
ลงสู่ทะเลในจังหวัดระยอง เมื่อต้นปี 2565 มีความคืบหน้า
ว่าบริษัทเอกชนเจ้าของโครงการเจรจาไกล่เกลี่ยข้อพิพาท
กับหน่วยงานของรัฐ โดยจะชดใช้ค่าเสียหายต่อ
ผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมและทรัพยากรธรรมชาติ178
หรือกรณีเรียกร้องค่าเสียหายจากผลกระทบของ
เหมืองโพแทชที่ดำเนินการโดยบริษัทเอกชนในอำเภอ
ด่านขุนทด จังหวัดนครราชสีมา เป็นต้น
1.2.3 ผลกระทบต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
การทำหน้าที่หรือแสดงออกในฐานะนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน
ไม่ว่าจะโดยบุคคลหรือกลุ่มบุคคลที่
เรียกร้องให้มีการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ในสังคม บางกรณีเสี่ยงเกิดความขัดแย้งกับอำนาจรัฐ
หรือผลประโยชน์ของภาคธุรกิจ ทำให้ถูกข่มขู่ คุกคาม
หรือถูกฟ้องคดีเพื่อให้ยุติการทำหน้าที่ มีรายงานผล
การศึกษากฎหมายและมาตรการป้องกันการดำเนินคดี
เชิงยุทธศาสตร์เพื่อระงับการมีส่วนร่วมของสาธารณะ
ในบริบทธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน ที่สะท้อนว่า
การดำเนินคดีต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชนมีทั้งคดีแพ่ง
และคดีอาญา โดยผู้ประกอบการเหมืองแร่เป็นผู้ฟ้องคดี
มากที่สุด (ร้อยละ 34) รองลงมาเป็นอุตสาหกรรมปศุสัตว์
(ร้อยละ 21) และธุรกิจพลังงาน (ร้อยละ 13)179 ประกอบ
กับข้อมูลจากเวทีรับฟังความคิดเห็นเกี่ยวกับสถานการณ์
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนในพื้นที่ภาคใต้และภาค
ตะวันออกเฉียงเหนือสะท้อนว่านักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ในพื้นที่ถูกคุกคามหรือดำเนินคดีจากการคัดค้าน
การดำเนินโครงการต่างๆ อาทิ กรณีข้อขัดแย้งเกี่ยวกับ
การทำประโยชน์ในที่ดินระหว่างภาคธุรกิจกับชุมชน
ในจังหวัดสุราษฎร์ธานี ซึ่งตัวแทนชุมชนถูกข่มขู่ คุกคาม
จากผู้มีอิทธิพลในพื้นที่ หรือกรณีนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
กลุ่มอนุรักษ์ป่าชุมชนเขาเหล่าใหญ่-ผาจันได จังหวัด
หนองบัวลำภู ถูกผู้ประกอบการเหมืองแร่ฟ้องคดี
เนื่องจากกล่าวอ้างว่าขัดขวางเส้นทางขนส่งแร่180
นอกจากนี้ จากกรณีผู้หญิงนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ถูกบริษัทธุรกิจการเกษตรแห่งหนึ่งฟ้องเนื่องจาก
แสดงความเห็นในประเด็นการจ้างแรงงานข้ามชาติ
ที่ไม่เป็นธรรม ต่อมาศาลมีคำสั่งยกฟ้องเนื่องจาก
การแสดงความเห็นของจำเลยเป็นการกระทำที่สุจริต
และไม่ได้เกิดความเสียหายกับโจทก์181
1.2.4 ผลกระทบจากการลงทุนระหว่าง
ประเทศและบรรษัทข้ามชาติ
ในปี 2566 พบว่าการลงทุนข้ามพรมแดน
อาจส่งผลกระทบต่อสิทธิมนุษยชน สถานการณ์ส่วนใหญ่
เกี่ยวข้องกับโครงการเขื่อนไฟฟ้าพลังน้ำในแม่น้ำโขง
โดยภาคประชาสังคมและประชาชนในพื้นที่ห่วงกังวล
ถึงผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมและวิถีชีวิตของประชาชน
ซึ่งเกี่ยวข้องกับการลงทุนหรือทำธุรกิจโดยหน่วยงาน
ทั้งภาครัฐและภาคธุรกิจไทย เช่น กรณีการไฟฟ้า
ฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทย (กฟผ.) ลงนามในสัญญา
ซื้อขายไฟฟ้าจากเขื่อนปากลายในแขวงไซยะบุรี โดยมี
บริษัทเอกชนไทยถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 40 ซึ่งโครงการ
ที่มา: GREEN NEWS

<!-- หน้า 99 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
97
อาจมีผลกระทบต่อระบบนิเวศและวิถีชีวิตของประชาชน
ลุ่มแม่น้ำโขง182 กรณีชาวบ้านลุ่มน้ำโขงภาคอีสาน
คัดค้านการพัฒนาโครงการไฟฟ้าพลังน้ำเขื่อนสานะคาม
ในแขวงไซยะบุรี เนื่องจากโครงการมีเป้าหมายขายไฟฟ้า
ให้กับ กฟผ. แต่ไม่มีการเปิดเผยข้อมูลผลกระทบ
ทางสิ่งแวดล้อมข้ามพรมแดน183 และอีกกรณีที่ประชาชน
ในจังหวัดเชียงราย เรียกร้องให้รัฐบาลทบทวนหรือ
ยกเลิกการลงนามสัญญาซื้อขายไฟฟ้าเขื่อนปากแบง
ในแขวงอุดมไชย เนื่องจากไม่ได้นำความคิดเห็นของ
ผู้มีส่วนได้เสียไปพิจารณาอย่างรอบด้าน184 นอกจากนี้
โครงการเหมืองถ่านหินและโรงไฟฟ้าหงสาซึ่งตั้งอยู่ใน
แขวงไซยะบุรี ห่างจากชายแดนไทย จังหวัดน่าน
ประมาณ 15 กม. ประชาชนมีความห่วงกังวลถึง
ความเสี่ยงต่อมลพิษข้ามพรมแดนที่อาจส่งผลกระทบ
ต่อสิ่งแวดล้อมและการดำรงชีวิตของประชาชนใน
ประเทศไทย185 เป็นต้น
182จาก วิจารณ์แซดฉวยสถานการณ์ก่อนยุบสภาลงนามสัญญาซื้อขายไฟฟ้าเขื่อนยักษ์กั้นแม่โขง-ห่างจากแดนไทย 100 กม. อดีตประธาน
กมธ.จวกเร่งรีบจนส่อพิรุธ, โดย สำนักข่าวชายขอบ, 21 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://transbordernews.in.th/home/?p=33594
183จาก ยื่น กสม. สอบผลกระทบข้ามแดนโครงการสร้างเขื่อนสานะคาม หวั่นพรมแดนเปลี่ยน, โดย สยามรัฐ, 10 มิถุนายน 2565.
สืบค้นจาก https://siamrath.co.th/n/452869
184จาก ยื่นหนังสือด่วน “ทบทวนลงนามซื้อไฟเขื่อนปากแบง” ชี้ไม่เป็นธรรม-อาจโดนปรับ, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 20 กันยายน 2566.
สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=35616
185จาก ร้อง กสม. หวั่นผลกระทบข้ามแดน จากโรงไฟฟ้าหงสา ‘นักวิชาการ’ แนะติดตั้งระบบเฝ้าระวัง, โดย มติชน, 30 มิถุนายน 2566.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/news-monitor/news_4017996
186จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 61/2566 เรื่อง สิทธิในการทำงานและการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรม
อันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพในการประกอบอาชีพ กรณีกล่าวอ้างว่าโรงพยาบาลเอกชนให้บริการตรวจหาเชื้อเอชไอวีแก่บริษัทเอกชนเพื่อคัดกรองบุคคล
เข้าทำงาน.
2 การดำเนินการของ กสม.
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนที่เกี่ยวข้องกับ
การประกอบธุรกิจที่อาจส่งผลกระทบต่อสิทธิมนุษยชน
จำนวน 31 กรณี ส่วนใหญ่เป็นกรณีผลกระทบจาก
การดำเนินโครงการพัฒนา กรณีประชาชนได้รับผลกระทบ
จากการดำเนินกิจการเหมืองแร่ รวมถึงการดำเนิน
โครงการโรงไฟฟ้าถ่านหินและการก่อสร้างเขื่อนกั้น
แม่น้ำโขงใน สปป.ลาว ที่ส่งผลกระทบข้ามพรมแดน
มายังประเทศไทย ซึ่งมีรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนและข้อเสนอแนะที่สำคัญ อาทิ
1) กรณีโรงพยาบาลเอกชนแห่งหนึ่งตรวจหาเชื้อเอชไอวี
แก่สถานประกอบการเพื่อคัดกรองบุคคลเข้าทำงาน
กสม. เห็นว่าเป็นการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมและ
ไม่สอดคล้องกับแนวปฏิบัติว่าด้วยการป้องกันและบริหาร
จัดการด้านเอดส์ในสถานที่ทำงาน จึงมีข้อเสนอแนะ
ให้ สธ. และสมาคมโรงพยาบาลเอกชนในการส่งเสริม
ความรู้ความเข้าใจและความร่วมมือในการดำเนินการ
ดังกล่าว รวมทั้งเสนอให้เร่งผลักดันการตราร่าง พ.ร.บ.
ขจัดการเลือกปฏิบัติต่อบุคคล พ.ศ. ....186 2) กรณี
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนถูกฟ้องร้องดำเนินคดีเพื่อ
ปิดกั้นการมีส่วนร่วมสาธารณะเกี่ยวกับสถาบันการเงิน
กสม. เห็นว่าการทำหน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
เป็นการปกป้องผลประโยชน์ของสมาชิกอันเป็นการ
กระทำเพื่อประโยชน์สาธารณะ จึงมีข้อเสนอแนะให้
ที่มา: ไทยพีบีเอส

<!-- หน้า 100 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
98
187จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 137/2566 เรื่อง เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น กรณีกล่าวอ้างว่า
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนถูกฟ้องร้องดำเนินคดีเพื่อปิดกั้นการมีส่วนร่วมสาธารณะฯ (SLAPPs) เกี่ยวกับสถาบันการเงินชุมชน.
188จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 21/2566 เรื่อง ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน สิทธิชุมชน
และสิทธิของบุคคล
ในทรัพย์สิน กรณีกล่าวอ้างว่า การก่อสร้างโรงแรมและอาคารพาณิชย์โครงการ RTWO ส่งผลกระทบต่อสุขภาพอนามัยและคุณภาพชีวิตของประชาชน
ในชุมชน.
189จาก กสม. เสนอนายก “ทบทวนการลงนามซื้อไฟเขื่อนปากแบง”, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 15 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://
greennews.agency/?p=35920
หน่วยงานของรัฐให้ความช่วยเหลือด้านกระบวนการ
ยุติธรรมตามแนวทางที่กำหนดไว้ในแผน NAP187
และ 3) กรณีการก่อสร้างโรงแรมและอาคารพาณิชย์
ส่งผลกระทบต่อสุขภาพอนามัยและคุณภาพชีวิตของ
ประชาชนในชุมชน
กสม. เห็นว่าผู้ดำเนินโครงการ
มีแนวทางแก้ไขผลกระทบร่วมกับชุมชนแล้ว จึงมี
ข้อเสนอแนะให้เร่งดำเนินการแก้ไขปัญหาตามข้อสรุป
ที่ได้หารือกับชุมชน และให้ติดตามการชดเชยความเสียหาย
แก่ประชาชน188 นอกจากนี้ สืบเนื่องจากปี 2563 กสม.
ได้มีรายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน
กรณีโครงการไฟฟ้าพลังน้ำเขื่อนปากแบงใน สปป.ลาว
และมีข้อเสนอให้ประกันว่าโครงการจะไม่ก่อให้เกิด
ผลกระทบต่อประชาชนทั้งสองฝั่งแม่น้ำโขง และต่อมา
ในปี 2566 กฟผ. ได้ลงนามในสัญญารับซื้อไฟฟ้า
จากโครงการดังกล่าวนั้น กสม. พบว่ากระบวนการศึกษา
และประเมินผลกระทบร่วมกันยังไม่มีความคืบหน้า
รวมทั้งไม่มีมาตรการป้องกันผลกระทบข้ามพรมแดน
ที่ชัดเจน จึงมีหนังสือถึงนายกรัฐมนตรีเพื่อให้ทบทวน
การลงนามในสัญญารับซื้อไฟฟ้าและคุ้มครองสิทธิของ
ประชาชนและชุมชนที่อาจจะได้รับผลกระทบ189 สำหรับ
การดำเนินการขับเคลื่อนเพื่อส่งเสริมสิทธิมนุษยชน
ในประเด็นธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
กสม. ได้ร่วมกับ
กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ UNDP ธนาคารพัฒนา
วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อมแห่งประเทศไทย
และผู้แทนหน่วยงานในจังหวัดภูเก็ต เพื่อนำเสนอ
ประเด็นธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
รวมทั้งแผนงาน
การขับเคลื่อนงานและการประสานความร่วมมือ
ให้แก่ผู้ประกอบการ SMEs ในพื้นที่
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
“  รัฐบาลมีความมุ่งมั่นในการขับเคลื่อน
แผน NAP ตามข้อเสนอแนะที่ได้ตอบรับ
และให้คำมั่นโดยสมัครใจภายใต้กลไก UPR
รอบที่ 3 จนดำเนินมาสู่การดำเนินการ
ในแผนระยะที่ 2 ”
ซึ่งยังคงมีประเด็นสำคัญต่อเนื่องจากแผนระยะที่ 1
ใน 4 ประเด็นหลัก โดยมีการสร้างความร่วมมือกับ
ทุกภาคส่วนในการสร้างความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับ
การดำเนินธุรกิจที่คำนึงถึงเรื่องสิทธิมนุษยชน
การผลักดันให้ภาคธุรกิจและการดำเนินโครงการร่วมมือ
พัฒนาเศรษฐกิจกับประเทศเพื่อนบ้านให้ความสำคัญ
กับหลักการ UNGPs และการจัดทำ HRDD เพื่อเป็น
เครื่องมือตรวจสอบสิทธิมนุษยชนอย่างรอบด้าน รวมถึง
การกำหนดให้บริษัทที่จดทะเบียนในตลาดทุนเปิดเผย
ข้อมูลในแบบ 56-1 one report ที่สะท้อนให้เห็นถึง
ความพยายามในการขับเคลื่อนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน
และการเคารพสิทธิมนุษยชน
โดยบริษัทจดทะเบียน
ส่วนใหญ่มีนโยบายเคารพสิทธิมนุษยชน จึงเห็นว่าโครงการ
หรือกิจกรรมที่รับผิดชอบโดยหน่วยงานตามแผน NAP
ระยะที่ 2 ต้องดำเนินการอย่างจริงจังและติดตาม
ประเมินผลในทางปฏิบัติต่อการดำเนินการของภาคธุรกิจ
ที่สอดคล้องตามหลักการ UNGPs และ HRDD

<!-- หน้า 101 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
03
99
ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้ว่าการดำเนินการตามแผน NAP ระยะที่ 1
และระยะที่ 2 หน่วยงานของรัฐพยายามผลักดันให้
ภาคธุรกิจจัดทำ HRDD และส่งเสริมให้บริษัทที่จดทะเบียน
ในตลาดทุนเปิดเผยข้อมูล ESG แต่ยังคงมีข้อท้าทาย
ด้านการมีส่วนร่วมของภาคส่วนต่างๆ ในการตรวจสอบ
การดำเนินธุรกิจที่คำนึงถึงเรื่องสิทธิมนุษยชน การส่งเสริม
ให้ภาคธุรกิจนำแผน NAP ไปปรับใช้กับการดำเนินธุรกิจ
ขึ้นอยู่กับความสมัครใจที่ต้องอาศัยมาตรการหรือ
ปัจจัยกระตุ้นจากภาครัฐ การส่งเสริมความรู้ความเข้าใจ
เกี่ยวกับการดำเนินธุรกิจที่คำนึงถึงเรื่องสิทธิมนุษยชน
ยังไม่ปรากฏในภาคธุรกิจขนาดกลางหรือรายย่อย
อย่างกว้างขวางมากนัก ขณะเดียวกันประเด็นสำคัญตาม
แผน NAP ยังปรากฏการดำเนินการของภาคธุรกิจ
ส่งผลกระทบต่อประชาชนและสิ่งแวดล้อม โดยบางกรณี
กสม. ได้ตรวจสอบแล้วเห็นว่าเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
ซึ่งสะท้อนว่า
“  การดำเนินธุรกิจมีโอกาสสร้างผลกระทบ
ต่อสิทธิมนุษยชนได้อย่างกว้างขวาง
โดยเฉพาะการเลือกปฏิบัติต่อแรงงาน
การคุกคามหรือดำเนินคดีต่อนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนที่เรียกร้องในประเด็นสาธารณะ
รวมทั้Rงการดำเนินโครงการที่อาจมีผลกระทบ
ต่อชุมชนและสิ่งแวดล้อมทั้Rงภายในประเทศ
และข้ามพรมแดน ”
จึงเห็นว่าหน่วยงานของรัฐต้องดำเนินการกำกับ
ติดตามหรือป้องกันผลกระทบดังกล่าวควบคู่กับการ
ส่งเสริมความเข้าใจให้ภาคประชาชน ภ
าคประชาสังคม
และสร้างความตระหนักให้ภาคธุรกิจอย่างต่อเนื่อง
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย ยธ. และหน่วยงานอื่นที่เกี่ยวข้อง
ควรดำเนินการตามแผน NAP โดยเน้นการทำงาน
ร่วมกับทุกภาคส่วน ส่งเสริมความรู้ความเข้าใจให้การ
ดำเนินธุรกิจรูปแบบต่างๆ คำนึงถึงเรื่องสิทธิมนุษยชน
รวมถึงความเสี่ยงและแนวทางเยียวยาแก้ไขผลกระทบ
ที่อาจเกิดขึ้น ทบทวนและปรับปรุงมาตรการหรือ
ปัจจัยส่งเสริมให้ภาคธุรกิจนำแผน NAP ไปปรับใช้
ควบคู่กับการดำเนินธุรกิจมากยิ่งขึ้น ประชาสัมพันธ์
ผลการดำเนินการของบริษัทที่จดทะเบียนในตลาดทุน
เปิดเผยข้อมูลในแบบ 56-1 one report
ที่สะท้อนประเด็น ESG เพื่อให้ภาคธุรกิจอื่นรับทราบ
และกระตุ้นการติดตามตรวจสอบโดยภาคประชาชน
รวมทั้งสนับสนุนให้ขยายผลการดำเนินการดังกล่าว
ไปยังบริษัทหรือภาคธุรกิจขนาดกลางและขนาดย่อม
ตลอดจนธุรกิจรายย่อยให้กว้างขวางมากยิ่งขึ้น
4.2 รัฐบาล โดย ยธ. และหน่วยงานอื่นที่เกี่ยวข้อง
ควรดำเนินการตามประเด็นหลักของแผน NAP
โดยให้ความสำคัญกับสถานการณ์ปัญหาที่ยังคงปรากฏ
ต่อเนื่องจากแผนระยะที่ 1 และประเด็นที่ยังเป็น
ข้อเรียกร้องให้มีการปรับปรุงแก้ไข อาทิ เร่งจัดทำ
กฎหมายขจัดการเลือกปฏิบัติต่อบุคคล แก้ไขปัญหา
การเลือกปฏิบัติในสถานประกอบการ มีมาตรการ
คุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชนจ
ากถูกคุกคาม
อันเนื่องมาจากการเรียกร้องให้มีการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชนในสังคม ส่งเสริมการมีส่วนร่วม
ของชุมชนในการดำเนินโครงการที่อาจมีผลกระทบ
ต่อชุมชนและสิ่งแวดล้อมทั้งในส่วนที่ดำเนินการ
ภายในประเทศและที่มีการลงทุนข้ามพรมแดน

<!-- หน้า 102 -->

<!-- หน้า 103 -->

บทที่
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
สิทธิเด็ก   102
สิทธิผู้สูงอายุ   112
สิทธิคนพิการ   117
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ   124
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ / คนไร้รัฐไร้สัญชาติ   131
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์   139
สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง   143

<!-- หน้า 104 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
102
สิทธิเด็ก
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
190จาก รายงานการพัฒนาเด็กและเยาวชนประจำปี 2565 (น. 2), โดย สถาบันวิจัยประชากรและสังคม มหาวิทยาลัยมหิดล, 1 มีนาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.dcy.go.th/public/mainWeb/file_download/1695112662206-750049857.pdf
191จาก หนังสือกรมกิจการเด็กและเยาวชน ด่วนที่สุด ที่ พม 0302/11342 ลงวันที่ 29 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอนำส่งข้อมูลประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
192จาก เงินอุดหนุนเด็กเล็ก 2566 ไม่ใช่แค่ถ้วนหน้า แต่ต้องไม่ทิ้งใครไว้ข้างหลัง, โดย กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา, 13 มกราคม
2566. สืบค้นจาก https://www.eef.or.th/child-support-grant/
1.1	 สถานการณ์ของเด็กแรกเกิด
ถึงปฐมวัย
จากสถานการณ์จำนวนเด็กเกิดใหม่ที่ลดลง
อย่างต่อเนื่อง โดยค่าเฉลี่ยจำนวนการเกิดในปี 2563 -
2565 มีเพียง 544,682 คน190 สธ. จึงผลักดัน
การส่งเสริมการมีบุตรเป็นวาระแห่งชาติ แต่การมีบุตร
เกี่ยวข้องโดยตรงกับค่าใช้จ่ายสำหรับการเลี้ยงดูและ
การพัฒนาเด็กให้มีคุณภาพ รัฐบาลจึงมีเงินอุดหนุน
เพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด - 6 ปี ตั้งแต่ปี 2559
เพื่อช่วยแบ่งเบาค่าใช้จ่ายในการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด
ให้แก่ครัวเรือนที่มีรายได้ไม่เกิน 1 แสนบาท/ปี ในอัตรา
เดือนละ 600 บาท/คน โดยในปีงบประมาณ พ.ศ. 2566
มีผู้ลงทะเบียนเพิ่มขึ้นกว่าปีก่อนหน้า แต่มีจำนวน
ผู้ที่มีสิทธิได้รับเงินลดลง เนื่องจากพ่อแม่ ผู้ปกครอง
ไม่ทราบข้อมูลข่าวสารโครงการเงินอุดหนุน หรือ
ถูกปฏิเสธการลงทะเบียนจากปัญหาของผู้ลงทะเบียน
หรือเจ้าหน้าที่นำเข้าข้อมูลไม่ถูกต้อง อีกทั้งยังไม่มี
การประเมินผลพัฒนาการของเด็กที่อายุครบ 6 ปี191
อย่างไรก็ตาม มีรายงานของสถาบันวิจัยเพื่อการพัฒนา
ประเทศไทย (TDRI) พบว่าเงินอุดหนุนดังกล่าวไม่เพียงพอ
กับค่าใช้จ่ายจริงในการดูแลเด็กแรกเกิด และเสนอ
ให้เพิ่มเงินอุดหนุนเป็นเดือนละ 800 - 1,500 บาท/คน192
ที่มา: ไทยรัฐ

<!-- หน้า 105 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
103
ด้านสุขภาพอนามัย พบรายงานของกรมอนามัย
ว่าเด็กไทยมีภาวะน้ำหนักเกินและอ้วนติดอันดับ 1 ใน 3
ของกลุ่มประเทศในสมาคมประชาชาติแห่งเอเชีย
ตะวันออกเฉียงใต้ (อาเซียน) โดยพบเด็กอายุ 6 - 14 ปี
มีภาวะอ้วน สาเหตุมาจากพฤติกรรมการเคลื่อนไหวร่างกาย
น้อยลง ใช้เวลาว่างดูโทรทัศน์ เล่นเกมคอมพิวเตอร์
และสื่อสังคมออนไลน์193 ในขณะที่กลุ่มเด็กอายุระหว่าง
6 เดือน - 5 ปี ประสบปัญหาภาวะทุพโภชนาการ
หรือมีภาวะอ้วนในเด็กวัยเรียนมากถึงร้อยละ 30 - 32
และดื่มนมน้อย โดยเด็กไทยอายุ 3 - 5 ปี ดื่มนมเพียง
1 แก้วต่อวัน รวมถึงต้องเผชิญกับภาวะขาดสารอาหารรอง
(micronutrients) 6 ชนิด ได้แก่ แคลเซียม สังกะสี
ธาตุเหล็ก วิตามินเอ วิตามินซี และวิตามินดี ส่งผล
ต่อการเจริญเติบโตและพัฒนาการของเด็ก194 ทั้งนี้
กรมอนามัยมีเป้าหมายให้คนไทยดื่มนมได้ 25 ลิตร/คน/ปี
มีรูปร่างสูงสมวัย แข็งแรง ภายในปี 2570 และให้
เด็กไทยเข้าถึงนมในราคาถูก รวมทั้งขับเคลื่อนวาระ
แห่งชาติเพื่อหยุดโรคอ้วนในเด็ก195 นอกจากนี้
กรมกิจการเด็กและเยาวชนได้จัดซื้ออาหารเสริมและ
สื่อพัฒนาการเด็กให้แก่สถานรับเลี้ยงเด็กเอกชนที่เก็บ
ค่าบริการไม่เกินเดือนละ 5,000 บาท/คน/เดือน
และสถานสงเคราะห์เด็กเอกชนที่จดทะเบียนกับ พม.
ใน 70 จังหวัด ในอัตรารายหัว 300 บาท/คน/ปี196
ภ าพที่ 4.1:
สถิติเด็กที่ได้รับเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิดในระหว่างปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 - 2566
ที่มา:
กรมกิจการเด็กและเยาวชน พม.
193จาก อัตราเด็กอ้วนพุ่งสูง ในช่วงปิดเทอม, โดย BDMS Wellness Clinic, 22 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.bdmswellness.
com/knowledge/weight-gain-in-children-during-school-holidays
194จาก แพทย์เผย เด็กไทยยังอยู่ในภาวะโภชนาการขาดหรือเกิน และยังขาดสารอาหารสำคัญ, โดย HealthServ, 1 เมษายน 2566.
สืบค้นจาก https://healthserv.net/222334
195จาก เร่งขับเคลื่อนวาระแห่งชาติ “หยุดโรคอ้วนในเด็ก” หลังพบข้อมูล “เด็กน้ำหนักเกิน-อ้วนเพิ่มสูง” มากกว่า 2 เท่าใน 20 ปี
[แฟ้มภาพและคำพูดนายกรัฐมนตรี], โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 18 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/infographic/
contents/details/7550
196จาก หนังสือกรมกิจการเด็กและเยาวชน ด่วนที่สุด ที่ พม 0302/11342 ลงวันที่ 29 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
2,708,274
2,692,051
ผู้ลงทะเบียน (คน)
ผู้มีสิทธิได้รับเงิน (คน)
ผู้ได้รับเงิน (คน)
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
 ปีงบประมาณ พ.ศ. 2565
 ปีงบประมาณ พ.ศ. 2566
2,841,988
3,329,584
2,702,205
2,691,132
ที่มา: แนวหน้า

<!-- หน้า 106 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
104
197จาก หนังสือกรมกิจการเด็กและเยาวชน ด่วนที่สุด ที่ พม 0302/11342 ลงวันที่ 29 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
198จาก สพฐ. กำชับครูปฏิบัติหน้าที่ตามระเบียบกระทรวงศึกษาธิการว่าด้วยการลงโทษนักเรียนและนักศึกษา อย่างเคร่งครัด,
โดย ครูบ้านนอกดอทคอม, 22 กุมภาพันธ์ 2566. สืบค้นจาก https://www.kroobannok.com/90875
199จาก เผยสถิติเด็กถูกข่มขืน-ทารุณพุ่ง ปี 66 ร้องกว่าพันราย อายุ 10 - 15ปีถูกกระทำมากสุด, โดย มติชน, 19 ธันวาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/education/news_4334093
1.2	 การใช้ความรุนแรงต่อเด็กและเยาวชน
ในปี 2566 ยังพบปัญหาการใช้ความรุนแรง
ต่อเด็กในหลายกรณี ซึ่งเกิดจากบุคคลในครอบครัว
และนอกครอบครัว บุคลากรทางการศึกษาหรือบุคลากร
ในสถานรับเลี้ยงเด็ก มีรูปแบบการกระทำความรุนแรง
ทั้งด้านร่างกายและจิตใจ โดยพบรายงานการกระทำ
ความรุนแรงต่อเด็ก อาทิ กรณียายล่ามโซ่และตีหลาน
วัย 8 ขวบในจังหวัดขอนแก่น กรณีครูผู้ชายของโรงเรียน
แห่งหนึ่งในจังหวัดเชียงใหม่ทำร้ายเด็กนักเรียนอายุ 10 ปี
อย่างรุนแรง และกรณีเด็กอายุ 1 ขวบถูกเจ้าหน้าที่
สถานรับเลี้ยงเด็กจังหวัดสระบุรีทำร้ายร่างกาย
จากรายงานสถิติรับแจ้งเหตุความรุนแรงต่อเด็ก
และเยาวชนของศูนย์ช่วยเหลือสังคม พม. ในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2566 พบเหตุความรุนแรงในครอบครัว 1,177 ราย
มีมากกว่าเหตุความรุนแรงนอกครอบครัวที่มีจำนวน
963 ราย ในขณะที่กรมกิจการเด็กและเยาวชนซึ่งมี
บ้านพักเด็กและครอบครัว 77 แห่ง197 ให้ความช่วยเหลือ
คุ้มครองสวัสดิภาพเด็กจากการถูกกระทำความรุนแรง
เพิ่มขึ้นในระหว่างปี 2564 - 2566 และให้ความช่วยเหลือ
โดยการลงพื้นที่เยี่ยมบ้านตรวจสอบข้อเท็จจริง การให้
คำแนะนำปรึกษา และการประสานส่งต่อหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง รวมทั้งมีการจัดตั้งชุมชนคุ้มครองเด็ก
ระดับตำบล จำนวน 5,013 แห่ง ใน 76 จังหวัด เพื่อทำงาน
เชิงรุกในระดับพื้นที่โดยให้ชุมชนมี
ีส่วนร่วมในการ
เฝ้าระวังและจัดการปัญหากลุ่มเด็กที่มีความเสี่ยง
สำหรับการป้องกันความรุนแรงต่อเด็กในสถานศึกษา
แม้ว่าในปี 2566 สพฐ. จะได้กำชับข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาไม่ให้ลงโทษนักเรียน
อันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน198 แต่ยังพบรายงาน
ครูทำโทษนักเรียนในหลายกรณี เช่น กรณีครูลงโทษ
ด้วยการเตะนักเรียนวัย 10 ปี และกรณีครูตีก้น
เด็กนักเรียน 70 ครั้ง เพราะทำการบ้านไม่เสร็จ เป็นต้น
อีกทั้ง สพฐ. ได้รับรายงานความไม่ปลอดภัยของ
นักเรียนระหว่างวันที่ 1 มกราคม - 10 ธันวาคม 2566
รวม 2,618 เรื่อง แบ่งออกเป็น 1) ภัยที่เกิดจากอุบัติเหตุ
1,168 เรื่อง 2) ภัยที่เกิดจากการใช้ความรุนแรงของมนุษย์/
การคุกคามทางเพศ และการทะเลาะวิวาท 729 เรื่อง
3) ภัยที่เกิดจากผลกระทบทางสุขภาวะทางกายและจิตใจ/
ภัยทั่วไป 495 เรื่อง และ 4) ภัยที่เกิดจากการถูกละเมิดสิทธิ
226 เรื่อง ซึ่งเกี่ยวกับครูทำโทษนักเรียนเกินกว่าเหตุ
หรือครูผู้บริหารมีความประพฤติไม่เหมาะสม199
ที่มา: กรมสุขภาพจิต
ที่มา: กรมสุขภาพจิต

<!-- หน้า 107 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
105
สำหรับความรุนแรงที่เกิดจากเด็ก พบว่ามีจำนวน
เพิ่มมากขึ้นและรุนแรงจนถึงขั้นเสียชีวิต โดยในปี 2566
พบกรณีนักเรียนชั้นมัธยมศึกษาตอนต้นในจังหวัดศรีสะเกษ
ใช้อาวุธมีดแทงกันจนเสียชีวิตในโรงเรียน กรณีเด็กหญิง
2 คนจับเพื่อนกดน้ำเพื่อชิงโทรศัพท์มือถือ หรือกรณี
เด็กชายวัย 15 ปีถูกเพื่อนในกลุ่มเดียวกันทำร้ายร่างกาย
ตลอด 3 ปีจนต้องออกจากระบบการศึกษา อย่างไรก็ตาม
แม้ว่าเด็กจะเป็นผู้กระทำความรุนแรงแต่ไม่ควรถูกนำ
ข้อมูลส่วนบุคคลมาเปิดเผย ดังเช่นในกรณีเด็กชาย
วัย 14 ปี ที่ก่อเหตุยิงในห้างสรรพสินค้าถูกนำบัตร
ประชาชนส่งต่อทางออนไลน์
นอกจากนี้ การถูกกลั่นแกล้งหรือบุลลี (bully)
ซึ่งมี 4 รูปแบบ ได้แก่ ทางวาจา ทางร่างกาย ทางด้าน
อารมณ์หรือสังคม และบนโลกออนไลน์ ยังคงเป็นปัญหา
ภาพที่ 4.2:
สถิติการรับแจ้งเหตุความรุนแรงต่อเด็กและเยาวชนในปีงบประมาณ พ.ศ. 2566
ที่มา:
ศูนย์ช่วยเหลือสังคม พม.
เด็ก955 ราย
เยาวชน
182 ราย
เยาวชน
131 ราย
เด็ก832 ราย
  ถูกทำร้ายร่างกาย 742 ราย
  ถูกล่วงละเมิดทางเพศ 183 ราย
  ถูกกระทำอนาจาร 58 ราย
  ถูกทอดทิ้ง 12 ราย
  ถูกทำร้ายร่างกาย 165 ราย
  ถูกล่วงละเมิดทางเพศ 14 ราย
  ถูกกระทำอนาจาร 3 ราย
  ถูกทำร้ายร่างกาย 82 ราย
  ถูกล่วงละเมิดทางเพศ 33 ราย
  ถูกกระทำอนาจาร 16 ราย
  ถูกทำร้ายร่างกาย 436 ราย
  ถูกล่วงละเมิดทางเพศ 270 ราย
  ถูกกระทำอนาจาร 126 ราย
ความรุนแรง
ในครอบครัว
ความรุนแรง
นอกครอบครัว
ที่สำคัญ200 กรมสนับสนุนบริการสุขภาพได้เก็บข้อมูล
เด็กและเยาวชน จำนวน 37,271 คน ระหว่างวันที่ 21
กรกฎาคม - 10 สิงหาคม 2566 พบว่า เด็กและเยาวชน
เคยถูกบุลลีร้อยละ 44.2 โดยเกิดขึ้นที่โรงเรียนสูงถึง
ร้อยละ 86.9 ซึ่งเป็นเรื่องเกี่ยวกับการล้อเลียนรูปร่าง
หน้าตา หรือบุคลิก การตอกย้ำปมด้อย การด่าทอ
และการทำร้ายร่างกาย201 อีกทั้งยังพบการบุลลีบนโลก
ออนไลน์ (cyberbullying) จากผลการศึกษาในปี 2566
พบว่า นักเรียนระดับชั้นมัธยมศึกษาจำนวนกว่า 2,400 คน
เป็นผู้เห็นเหตุการณ์ร้อยละ 40.7 เป็นผู้กระทำร้อยละ 31
และเป็นผู้ถูกกระทำร้อยละ 28.3 ส่งผลกระทบต่อจิตใจ
อับอาย เครียด ทำร้ายตัวเอง และนำไปสู่การเป็น
โรคซึมเศร้า202
200จาก “สถานศึกษาต้นแบบในการป้องกันการกลั่นแกล้ง ข่มเหง รังแกกันในโรงเรียนของนักเรียนระดับประถมศึกษาและมัธยมศึกษา,”
โดย นวภัทร ณรงค์ศักดิ์ และอารณีย์ วิวัฒนาภรณ์, 2566, วารสารกระบวนการยุติธรรม, 16(1), น. 35 - 67.
201จาก น่าตกใจ! เผยผลสำรวจ 44% เด็กและเยาวชน เคยถูกบูลลี่ โดยบูลลี่ในโรงเรียนสูงถึง 86.9%, โดย The Bangkok Insight,
26 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://today.line.me/th/v2/article/JPog2y7?utm_source=lineshare
202จาก ‘ไซเบอร์บูลลี่’ ภัยโลกออนไลน์ในเด็กและเยาวชน, โดย ไทยโพสต์, 6 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/
news-update/391911/

<!-- หน้า 108 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
106
1.3	 การล่วงละเมิดและการแสวงประโยชน์
ทางเพศ
ในปี 2566 ยังพบปัญหาการล่วงละเมิดทั้งต่อ
เด็กหญิงและเด็กชายหลายกรณี โดยเฉพาะจากบุคคล
ภายในครอบครัวและบุคลากรทางการศึกษา อาทิ
กรณีเด็กหญิงอายุ 11 ปีในจังหวัดนนทบุรีถูกลุงข่มขืน
ในระหว่างที่พ่อแม่ของเด็กออกไปทำงาน กรณีเด็กหญิง
อายุ 12 ปีในจังหวัดสิงห์บุรีถูกปู่ พ่อ และเพื่อนบ้าน
ข่มขืนอนาจารต่อเนื่อง 5 ปี กรณีครูฝึกสอนล่วงละเมิด
ทางเพศเด็กชายชั้นประถมศึกษาแห่งหนึ่งในจังหวัด
ราชบุรี ในส่วนของการแสวงประโยชน์ทางเพศยังพบ
รายงานการลักลอบนำเด็กที่มีอายุต่ำกว่า 18 ปี
มาค้าประเวณีรวมถึงการแสวงประโยชน์ทางเพศ
ผ่านช่องทางออนไลน์อีกหลายกรณี
ทั้งนี้ การจัดระบบเพื่อคุ้มครองเด็ก กรมกิจการ
เด็กและเยาวชนได้เสนอปรับแก้ไขการกระทำผิดต่อเด็ก
ผ่านสื่อออนไลน์ที่จะแทรกลงในประมวลกฎหมายอาญา
อาทิ การโน้มน้าว จูงใจหรือล่อลวง (grooming)
การอนาจาร แสวงประโยชน์ทางเพศ หรือส่งต่อ
เรื่องทางเพศที่ไม่เหมาะสมให้เด็ก (unwanted sexting)
และการข่มขู่เกี่ยวกับทางเพศ (sextortion) รวมไปถึง
การเพิ่มโทษกรณีครอบครองภาพลามกอนาจารเด็ก
ผ่านระบบโทรคมนาคม การเฝ้าดูหรือติดตาม
อย่างใกล้ชิดทำให้เดือดร้อนรำคาญ (stalking) และการ
กลั่นแกล้งบนโลกออนไลน์ (cyberbullying) และร่วมกับ
ภาพที่ 4.3:
สถิติสภาพปัญหาของผู้ใช้บริการของบ้านพักเด็กและครอบครัวในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 - 2566
ที่มา:
กรมกิจการเด็กและเยาวชน พม.
203จาก หนังสือกรมกิจการเด็กและเยาวชน ด่วนที่สุด ที่ พม 0302/11342 ลงวันที่ 29 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
ปี 2564
ถูกทารุณกรรมทางกาย
ถูกทารุณกรรมทางจิตใจ
ถูกล่วงละเมิดทางเพศ
ปี 2565
ปี 2566
0
100
600
500
400
300
200
37
65
110
216
284
456
384
367
500
ภาคส่วนต่างๆ จัดตั้งเครือข่ายเสริมสร้างอินเทอร์เน็ต
ปลอดภัยประเทศไทย (Thailand Safe Internet
Coalition) เพื่อป้องกันแก้ไขภัยออนไลน์ที่ส่งผลกระทบ
ต่อเด็ก203 นอกจากนี้ ครม. ได้กำหนดให้วันอังคาร
สัปดาห์ที่ 2 ในเดือนกุมภาพันธ์ของทุกปีเป็นวัน
อินเทอร์เน็ตปลอดภัยแห่งชาติ เพื่อส่งเสริมความตระหนัก
ในการใช้สื่อออนไลน์อย่างปลอดภัย การจัดระบบ
คุ้มครองช่วยเหลือ และการสร้างภูมิคุ้มกันให้แก่เด็ก
และเยาวชน
ที่มา: ไทยรัฐ

<!-- หน้า 109 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
107
1.4	 เด็กในกระบวนการยุติธรรม
กรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชนมีรายงาน
คดีเด็กและเยาวชนที่ถูกดำเนินคดีทั่วประเทศ
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 จำนวน 12,600 คดี204
ซึ่งเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากปีงบประมาณ พ.ศ. 2565
ที่มี 12,194 คดี โดยส่วนใหญ่ยังคงเป็นคดีที่มี
ฐานความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดให้โทษร้อยละ 24.83
รองลงมาเป็นคดีความผิดเกี่ยวกับชีวิตและร่างกาย
ร้อยละ 23.98 และความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ร้อยละ
20.85205 และได้ใช้มาตรการพิเศษแทนการดำเนินคดี
เพื่อให้โอกาสแก่เด็กและเยาวชนได้รับการดูแลและ
เข้าสู่กระบวนการยุติธรรมเชิงสมานฉันท์ เช่น มาตรการ
พิเศษแทนการดำเนินคดีอาญาในชั้นก่อนฟ้องตาม
มาตรา 86 แห่ง พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัว
และวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553
ซึ่งเป็นการจัดทำแผนบำบัดฟื้นฟูให้เด็กหรือเยาวชน
204จาก หนังสือกรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน ที่ ยธ 06105/47 ลงวันที่ 20 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอจัดส่งข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
205จาก ข้อมูลสถิติเด็กและเยาวชนจำแนกรายไตรมาส ปีงบประมาณ พ.ศ. 2566, โดย กรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน, 11 ตุลาคม
2566. สืบค้นจาก https://admin.djop.go.th/public/Stat_festical2.pdf
206จาก หนังสือกรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน ที่ ยธ 06105/47 ลงวันที่ 20 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
207จาก จำนวนคดีอาญา ม. 132 (หน่วย: คดี), โดย กรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน, 14 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://doc.
djop.go.th/public/cms_all_stat132_1.php
ปฏิบัติ พบว่ามีเด็กและเยาวชนที่ต้องปฏิบัติตามแผนฯ
จำนวน 994 คน ปฏิบัติตามแผนฯ ได้สำเร็จและ
ได้รับความเห็นชอบมีคำสั่งไม่ฟ้องคดี 953 คน
คิดเป็นร้อยละ 95.88206 และมาตรการพิเศษแทน
การดำเนินคดีอาญาตามมาตรา 132 วรรคหนึ่ง
แห่ง พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณา
คดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553 ซึ่งเป็นกรณี
ที่ศาลเห็นว่าคดีไม่สมควรมีคำพิพากษา หรือผู้ปกครอง
หรือบุคคลที่จำเลยอาศัยอยู่ด้วยร้องขอ ศาลอาจมีคำสั่ง
ปล่อยชั่วคราวโดยมีเงื่อนไข อาทิ ให้รายงานตัวต่อ
พนักงานคุมประพฤติ ให้ฝึกหัดหรือทำงานอาชีพ
เข้ารับการแก้ไขบำบัดฟื้นฟูหรือป้องกันเพื่อมิให้
กระทำผิดอีก โดยในปี 2566 มีจำนวนคดีอาญา
ที่เข้าสู่กระบวนการตามมาตรา 132 วรรคหนึ่ง
จำนวน 1,505 คดี ซึ่งลดลงกว่าปีก่อนหน้า207
ที่มา: มูลนิธิเด็กโสสะ

<!-- หน้า 110 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
108
สำหรับการส่งเสริมและพัฒนาเด็กที่อยู่ใน
สถานดูแลเด็กและเยาวชน
กรมพินิจและคุ้มครองเด็ก
และเยาวชนได้ลงนามบันทึกข้อตกลงความร่วมมือ
กับ สธ. และ สปสช. เพื่อพัฒนาระบบบริการสาธารณสุข
ในสถานพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน และศูนย์ฝึก
และอบรมเด็กและเยาวชน รวม 98 แห่ง ส่งเสริมให้เด็ก
และเยาวชนได้รับการดูแลสุขภาพและเข้าถึงการรักษา
พยาบาลที่มีคุณภาพอย่างทั่วถึงและมีประสิทธิภาพ208
นอกจากนี้ยังได้ร่วมกับกรมกิจการเด็กและเยาวชน
กำหนดแนวทางการคุ้มครองสวัสดิภาพเด็กที่ต้องหาว่า
กระทำการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิดแต่อายุ
ยังไม่ถึงเกณฑ์ต้องรับโทษทางอาญา209 และลงนาม
บันทึกข้อตกลงความร่วมมือกับสถานประกอบการเอกชน
ในการสนับสนุนเด็กและเยาวชนให้ได้รับโอกาสใน
ด้านการศึกษาและการฝึกอบรมอาชีพ เพื่อให้ผู้กระทำ
ความผิดที่เป็นเด็กและเยาวชนกลับตัวเป็นคนดี และ
สามารถประกอบอาชีพได้ในอนาคต210 ซึ่งมีเด็กและ
เยาวชนจำนวน 1,958 คนในกระบวนการยุติธรรม
ทางอาญาได้กลับสู่การศึกษาอีกครั้งและสามารถ
เรียนจบการศึกษาแล้ว 685 คน ในขณะที่สถิติข้อมูล
การกระทำผิดซ้ำในปีแรกของเด็กและเยาวชนลดลง
อย่างต่อเนื่องเป็นครั้งแรกในรอบ 10 ปี211
2 การดำเนินการของ กสม.
208จาก สธ. จับมือ กรมพินิจฯ และ สปสช. พัฒนาระบบบริการสาธารณสุข ดูแลสุขภาพกายใจเด็กและเยาวชนในสถานพินิจฯ ทั่วประเทศ,
โดย สำนักสารนิเทศ สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข, 17 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://pr.moph.go.th/?url=pr/detail/2/04/188088/
209จาก หนังสือกระทรวงยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0411/5465 ลงวันที่ 23 พฤษภาคม 2566 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติประกอบ
รัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
210จาก กรมพินิจฯ จับมือเอกชน “สนับสนุนเด็กและเยาวชนในกระบวนการยุติธรรม
ทางอาญา, โดย สยามรัฐ, 8 สิงหาคม 2566.
สืบค้นจาก https://siamrath.co.th/n/468206
211จาก กสศ. กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก], โดย กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา,
27 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=769752435185750&id=100064530018676&mibextid=9R9pXO
212ข้อมูลจำนวนเรื่องร้องเรียนเดือนมกราคม - ธันวาคม 2566.
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
สิทธิเด็ก จำนวน 17 เรื่อง212 เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้า
ส่วนใหญ่เป็นเรื่องที่เกิดขึ้นในสถานศึกษา ซึ่ง กสม.
ได้ประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนเพื่อแก้ไขปัญหา
อาทิ กรณีครูใช้ความรุนแรงและใช้ถ้อยคำไม่สุภาพ
ต่อนักเรียน โดยส่งเรื่องให้สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา
ตรวจสอบข้อเท็จจริงและให้โรงเรียนต้นสังกัดกำชับ
บุคลากรแสดงพฤติกรรมให้เหมาะสม กรณีครูทำร้าย
ร่างกายเด็ก ได้ส่งเรื่องให้สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา
ตรวจสอบข้อเท็จจริงและดำเนินการตามอำนาจหน้าที่
และกรณีนักเรียนถูกเพื่อนร่วมชั้นเรียนถ่ายภาพ
เคลื่อนไหวขณะถอดเสื้อ โดยส่งเรื่องให้ พม. ให้ความ
ช่วยเหลือ
“  สำหรับเรื่องที่ กสม. รับไว้ตรวจสอบ
เช่น กรณีการข่มขู่คุกคามเด็กและใช้คำพูด
ที่แสดงความเกลียดชัง กรณีการเผยแพร่
ข้อมูลส่วนบุคคลของเด็กและของครอบครัว
และกรณีให้นักเรียนขึ้Rนแปรอักษร
ในสภาพอากาศที่ร้อนจัด ซึ่งอาจ
ส่งผลกระทบต่อสุขภาพ เป็นต้น ”
ที่มา: ไทยพีบีเอส

<!-- หน้า 111 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
109
213จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 8/2566 เรื่อง สิทธิเด็ก อันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ
ชื่อเสียง กรณีกล่าวอ้างว่า ครูหัวหน้าฝ่ายปกครองของโรงเรียนลงโทษนักเรียนด้วยวิธีการที่ไม่เหมาะสม.
214จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 42/2566 เรื่อง สิทธิเด็ก กรณีขอให้ตรวจสอบและติดตามความคืบหน้า
การแก้ไขปัญหาสถานสงเคราะห์เด็กเอกชนที่ไม่ได้จดทะเบียนตามกฎหมายในพื้นที่อำเภอสังขละบุรี จังหวัดกาญจนบุรี.
215จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 47/2566 เรื่อง สิทธิเด็ก กรณีจัดให้เด็กสมรสก่อนวัยอันควร.
216จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 86/2566 เรื่อง สิทธิเด็ก อันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย
กรณีกล่าวอ้างว่า หน่วยงานของรัฐละเลยการทำหน้าที่ในการคุ้มครองเด็กจากการถูกล่วงละเมิดทางเพศในสถานศึกษาตามมติที่ประชุมคณะกรรมการ
คุ้มครองเด็กแห่งชาติ.
217จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0703/19 ลงวันที่ 12 เมษายน 2566 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการคุ้มครอง
สิทธิเด็ก กรณีการเข้าถึงบริการสุขภาพของทารกที่คลอดก่อนกำหนด.
218จาก รายงานข้อเสนอแนะ ที่ 11/2566 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน และข้อเสนอแนะ
ในการแก้ไขปรับปรุงกฎหมายเพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหาการดูแลเด็กที่เติบโตในสถานสงเคราะห์ทั้งภาครัฐและภาคเอกชน.
219จาก แถลงการณ์คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) เรื่อง ขอแสดงความเสียใจต่อเหตุกราดยิงในห้างสรรพสินค้า วอนสังคม
หยุดเผยเเพร่อัตลักษณ์และข้อมูลส่วนบุคคลของเด็กผู้ก่อเหตุและครอบครัว, โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 14 ธันวาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-Releases-Open-Letters/Statements/23365.asp
เพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหาการล่วงละเมิดทางเพศ
ในสถานศึกษา216
นอกจากนี้ กสม. ได้จัดทำข้อเสนอแนะมาตรการ
คุ้มครองสิทธิเด็กในการเข้าถึงบริการสุขภาพของทารก
ที่คลอดก่อนกำหนด เพื่อพิจารณากำหนดอัตราค่าใช้จ่าย
ในการดูแลรักษาทารกคลอดก่อนกำหนด และจัดให้
มีระบบการส่งต่อที่มีขีดความสามารถในการดูแล
รักษาทารกที่คลอดก่อนกำหนดโดยเร็ว217 และมี
ข้อเสนอแนะเพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหาการดูแลเด็ก
ในสถานสงเคราะห์ โดยให้ พม. ร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องจดแจ้งและจัดทำฐานข้อมูลจำนวนเด็ก
ในสถานสงเคราะห์ทั้งภาครัฐและเอกชน ทบทวนระเบียบ
หรือคำสั่งเพื่อสนับสนุนเงินช่วยเหลือค่าเลี้ยงดูเด็ก218
สำหรับประเด็นการแก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัว
กสม. มีข้อเสนอแนะผ่านการผลักดันให้เป็นวาระแห่งชาติ
แก้ไขปรับปรุงกฎหมาย เช่น พ.ร.บ. คุ้มครอง
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว พ.ศ. 2550
พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดี
เยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553 ตลอดจนการพัฒนา
กลไกในการให้ความคุ้มครอง ช่วยเหลือ และเยียวยา
เหยื่อผู้ถูกกระทำความรุนแรงโดยสังคมมีส่วนร่วม
รวมถึงแนวทางในการเสริมสร้างทัศนคติที่ถูกต้อง
เกี่ยวกับปัญหาความรุนแรงในครอบครัว โดยขับเคลื่อน
ร่วมกับเครือข่ายในงานสมัชชาสิทธิมนุษยชน
ประจำปี
2566 รวมทั้งจากกรณีเด็กชายวัย 14 ปี ที่ก่อเหตุยิง
ในห้างสรรพสินค้า กสม. ได้ออกแถลงการณ์
เพื่อเรียกร้องให้หยุดการเผยแพร่ข้อมูลส่วนบุคคล
และของครอบครัว เนื่องจากอาจนำไปสู่การตีตรา
และสร้างความเกลียดชังในสังคม219
นอกจากนี้ กสม. มีรายงานผลการตรวจสอบที่สำคัญ
เกี่ยวกับสิทธิเด็ก ได้แก่
1. กรณีครูลงโทษนักเรียนด้วยวิธีการที่ไม่เหมาะสม
ทำให้ได้รับความอับอาย กสม. มีข้อเสนอแนะต่อ ศธ.
ให้กำชับโรงเรียนและสถานศึกษาต้องปฏิบัติตามระเบียบ
ศธ. ว่าด้วยการลงโทษนักเรียนและนักศึกษา พ.ศ. 2548
โดยเคร่งครัด213
2. กรณีการแก้ไขปัญหาสถานสงเคราะห์เด็ก
เอกชนที่ไม่ได้จดทะเบียนตามกฎหมาย ในอำเภอ
สังขละบุรี จังหวัดกาญจนบุรี กสม. มีข้อเสนอแนะ
ให้ พม. ตรวจสอบและเร่งรัดให้สถานสงเคราะห์ฯ
ยื่นจดทะเบียนให้ถูกต้องตามกฎหมาย รวมทั้งให้มีกลไก
คัดกรองเด็กเข้าสู่กระบวนการเลี้ยงดูทดแทนในรูปแบบ
สถานสงเคราะห์หรือส่งคืนเด็กสู่ครอบครัวและชุมชน
โดยคำนึงถึงหลักเหตุผล หลักความจำเป็น และ
ประโยชน์สูงสุดของเด็กเป็นสำคัญ214
3. กรณีจัดให้เด็กสมรสก่อนวัยอันควร กสม.
มีข้อเสนอแนะต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการแก้
กฎหมายปรับเกณฑ์อายุขั้นต่ำในการสมรสเป็น 18 ปี
เพื่อป้องกันการแสวงประโยชน์และคุ้มครองสิทธิเด็ก
จากการถูกบังคับแต่งงานก่อนวัยอันควร และสอดคล้อง
ตามเกณฑ์การกำหนดอายุในอนุสัญญา CRC215
4. กรณีการล่วงละเมิดทางเพศเด็กในสถานศึกษา
กสม. มีข้อเสนอแนะต่อ ศธ. กำชับผู้บริหารสถานศึกษา
เพื่อเตรียมความพร้อมในการรับแจ้งเหตุและให้
ความคุ้มครองช่วยเหลือนักเรียนที่ถูกล่วงละเมิด
อย่างเร่งด่วน และการปรับปรุงสภาพแวดล้อมและ
อาคารในสถานศึกษาให้มีความปลอดภัย และให้
พม. เร่งปรับปรุงร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองเด็ก พ.ศ. ....

<!-- หน้า 112 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
110
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
“  สำหรับกรณีเด็กที่กระทำผิด
และเข้าสู่กระบวนการยุติธรรม
ได้นำกระบวนการยุติธรรมเชิงสมานฉันท์
มาใช้เพื่อให้โอกาสเด็กและเยาวชน
ไม่ต้องเข้าสู่กระบวนการฟ้องต่อศาล
ควบคู่กับการแก้ไขบำบัดฟื้นฟูและป้องกัน
เพื่อไม่ให้เด็กและเยาวชนต้องกลับไป
กระทำผิดซ้ำR
”
ผ่านการสนับสนุนให้ได้รับโอกาสด้านการศึกษาและ
การฝึกอบรมอาชีพ เพื่อให้กลับตัวเป็นคนดีและสามารถ
ประกอบอาชีพที่สุจริต ซึ่งเป็นความพยายามของรัฐ
ต่อการให้ความคุ้มครองตามสิทธิที่ได้รับรอง
ในรัฐธรรมนูญและอนุสัญญา CRC ตลอดจนกฎหมาย
ที่เกี่ยวข้อง
ปัญหาหรืออุปสรรค
จากสถานการณ์ที่มีจำนวนเด็กเกิดในประเทศ
ลดลงอย่างต่อเนื่อง กสม. เสนอให้รัฐเตรียมความพร้อม
ในการดูแลทารกที่คลอดก่อนกำหนดเพื่อรักษาชีวิต
ของเด็กที่เกิดขึ้นให้ได้รับการดูแลอย่างเหมาะสม สำหรับ
ครอบครัวที่มีฐานะยากจนแม้ว่าจะได้รับการช่วยเหลือ
เงินอุดหนุนเพื่อเลี้ยงดูเด็กแรกเกิดจนถึงอายุ 6 ปี
แล้วก็ตาม แต่ยังมีบางส่วนที่เข้าไม่ถึงสิทธิ แม้ว่าจำนวน
ผู้ยื่นเรื่องขอรับการสนับสนุนในปี 2566 เพิ่มมากขึ้น
แต่กลับมีจำนวนผู้ได้รับสิทธิลดลง และยังมีรายงานกลุ่ม
ที่ตกหล่นอีกจำนวนหนึ่ง จึงเป็นประเด็นที่รัฐอาจพิจารณา
ประชาสัมพันธ์ควบคู่กับการทบทวนหลักเกณฑ์และจำนวน
เงินอุดหนุนเด็กแรกเกิดเพื่อให้เพียงพอต่อการเลี้ยงดู
ประกอบกับมีเด็กไทยจำนวนหนึ่งประสบปัญหาทุพโภชนาการ
และการเข้าถึงสารอาหารที่จำเป็นต่อการเจริญเติบโต
และพัฒนาการ รัฐสามารถสนับสนุนให้เด็กได้รับนม
ในปริมาณที่เหมาะสมเพื่อการเจริญเติบโต สำหรับกรณี
ความรุนแรงต่อเด็กและเยาวชนซึ่งเกิดขึ้นอย่างต่อเนื่อง
การลงโทษนักเรียนซึ่งไม่เป็นไปตามระเบียบของ ศธ.
และการกลั่นแกล้งหรือบุลลีซึ่งเกิดขึ้นเป็นจำนวนมาก
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐบาลมีนโยบายส่งเสริมให้เพิ่มจำนวนเด็ก
เพื่อประโยชน์ในทางโครงสร้างประชากรในอนาคต
ทั้งในมิติด้านแรงงานและเศรษฐกิจสังคม รัฐจึงได้
สนับสนุนเงินช่วยเหลือมาหลายปีต่อเนื่อง แต่ด้วย
สภาพเศรษฐกิจของประเทศอาจต้องพิจารณา
ให้ความช่วยเหลือเพิ่มเติมเพื่อเป็นแรงจูงใจและส่งเสริม
ให้คนมีบุตรเพิ่มมากขึ้น โดยเฉพาะครอบครัวที่มีฐานะ
ยากจนควบคู่กับการพัฒนาเด็กให้มีคุณภาพชีวิตที่ดี
ในด้านสุขภาพอนามัยมีการสนับสนุนให้เด็กได้ดื่มนม
และแก้ไขภาวะทุพโภชนาการ เพื่อส่งเสริมให้เด็ก
มีพัฒนาการสมวัยทั้งด้านร่างกาย จิตใจ วินัย อารมณ์
สังคม และสติปัญญา เจริญเติบโตไปสู่ช่วงวัยอื่นได้
อย่างมีคุณภาพ สอดคล้องตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 54
วรรคสอง และอนุสัญญา CRC ข้อ 3 (2) ที่กำหนดให้รัฐ
ต้องดำเนินการให้เด็กเล็กได้รับการดูแลและพัฒนา
ก่อนเข้ารับการศึกษาให้ได้รับการพัฒนาให้สมวัย
“  ในด้านการป้องกันปัญหา
ความรุนแรงต่อเด็กและเยาวชน
ของหน่วยงานที่มีหน้าที่เกี่ยวข้อง
สถานศึกษามีกลไกการรับเรื่อง
และส่งต่อหน่วยงานทางด้านสวัสดิการสังคม
เพื่อช่วยเหลือฟื้นฟูเด็กที่ถูกกระทำ
ความรุนแรงในระดับพื้Rนที่ ”
รวมถึงการสอดส่องป้องกันภัยทางออนไลน์ที่อาจเกิดขึ้น
ในปัจจุบันที่มีอยู่หลายรูปแบบ จึงผลักดันให้มีการปรับปรุง
กฎหมายอาญาที่เกี่ยวกับการแสวงประโยชน์และ
การล่วงละเมิดทางเพศเด็กทางออนไลน์ อีกทั้งกำหนดให้มี
วันอินเทอร์เน็ตปลอดภัยแห่งชาติขึ้นเพื่อเสริมสร้าง
สภาพแวดล้อมที่ปลอดภัยสำหรับเด็กและเยาวชน

<!-- หน้า 113 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
111
ในโรงเรียน รวมถึงมีการใช้เทคโนโลยีหรือสื่อออนไลน์ต่างๆ
เพื่อกลั่นแกล้งหรือแสวงประโยชน์ทางเพศ โดยเฉพาะ
ความรุนแรงจากการล่วงละเมิดและการแสวงประโยชน์
ทางเพศจำเป็นจะต้องได้รับการป้องกันและสอดส่อง
ในระดับครอบครัวรวมถึงสถานศึกษา เพราะความรุนแรง
จะส่งผลกระทบต่อเด็กและเยาวชนในระยะยาวทั้งทางด้าน
ร่างกายและจิตใจ และจากเรื่องร้องเรียนที่ กสม. รับไว้
ดำเนินการในปี 2566 ได้เน้นย้ำให้หน่วยงานด้านการศึกษา
กำชับบุคลากรและเจ้าหน้าที่ในการเตรียมพร้อมและ
ให้ความช่วยเหลือเด็กอย่างเร่งด่วน รวมถึงปรับปรุงกฎหมาย
เพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหาการล่วงละเมิดทางเพศ
ในสถานศึกษา นอกจากนี้ การรวบรวมข้อมูลของเด็ก
ที่ถูกกระทำความรุนแรงมีการจัดเก็บโดยหลายหน่วยงาน
ซึ่งยังไม่ได้รวบรวมเป็นฐานข้อมูลเดียวกันเพื่อนำไปใช้
ในการป้องกันและแก้ไขปัญหาในเชิงระบบ อีกทั้งยังพบว่า
สังคมไม่ได้ตระหนักในการเคารพต่อสิทธิเด็กที่เป็น
ผู้กระทำความรุนแรง รวมถึงความคุ้มครองสิทธิ
ในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียงของบุคคลด้วย
แม้ว่าจะมีความพยายามในการแก้ไขปัญหายาเสพติด
ของประเทศ แต่คดีความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดยังคงเป็น
ความผิดลำดับแรกในกลุ่มเด็กและเยาวชนและควร
ต้องติดตามไม่ให้กลับไปกระทำผิดซ้ำ นอกจากนี้
มีหลายปัญหาที่เกิดขึ้นในสถานสงเคราะห์เด็กที่รัฐจำเป็น
ต้องให้ความสำคัญตามที่ กสม. ได้มีข้อเสนอแนะแล้ว
“  จึงเห็นว่า รัฐควรเร่งแก้ไขปัญหาต่างๆ
ที่เกิดขึ้Rนและคำนึงถึงประโยชน์สูงสุด
ของเด็กในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิเด็ก
ตามที่รับรองไว้ในรัฐธรรมนูญ อนุสัญญา CRC
และกฎหมายที่เกี่ยวข้อง ”
เช่น สิทธิในการมีมาตรฐานการดำรงชีพที่เพียงพอ
สำหรับพัฒนาการของเด็ก สิทธิในสุขภาพ การได้รับ
ความคุ้มครองจากความรุนแรงและถูกแสวงประโยชน์
และการป้องกันเด็กจากการกระทำความผิดทางอาญา
รวมถึงสิทธิที่จะไม่ถูกแทรกแซงความเป็นส่วนตัว เป็นต้น
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย พม. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรประชาสัมพันธ์ผ่านช่องทางต่างๆ เพิ่มมากขึ้น
เพื่อให้พ่อแม่ ผู้ปกครองที่อยู่ในเกณฑ์ ได้รับเงินอุดหนุน
เด็กแรกเกิดอย่างทั่วถึง และขจัดอุปสรรคในการเข้าถึง
สิทธิดังกล่าว ทั้งในด้านกระบวนการทำงานของ
เจ้าหน้าที่ในการบันทึกข้อมูลและการลงพื้นที่สำรวจ
เพื่อช่วยเหลือในการลงทะเบียน รวมทั้งควรพิจารณา
ศึกษาจำนวนเงินอุดหนุนที่เพียงพอและครอบคลุม
ค่าใช้จ่ายในการเลี้ยงดูเด็ก ทั้งนี้ เพื่อเป็นหลักประกันว่า
เด็กในช่วงปฐมวัยจะได้รับการดูแลและพัฒนาตามช่วงวัย
อย่างเหมาะสม
4.2 รัฐบาล โดย ศธ. สธ. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรเร่งแก้ไขปัญหาภาวะทุพโภชนาการ
ในวัยเด็ก และจัดหานมให้เด็กในปริมาณที่เหมาะสม
ต่อการเจริญเติบโตให้สมวัย รวมถึงพิจารณาหาแนวทาง
ให้การสนับสนุนด้านสุขภาพอนามัยร่วมกับภาคีเครือข่าย
และองค์กรภาคประชาสังคมในระดับพื้นที่หรือชุมชน
ให้เพิ่มมากขึ้น
4.3 รัฐบาล โดย พม. ศธ. ดศ. ตร. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรปลูกฝังสร้างความรู้ความเข้าใจที่ถูกต้อง
และประชาสัมพันธ์ให้นักเรียนและบุคลากรทางการศึกษา
ป้องกันการกระทำความรุนแรง อาทิ การจัดกิจกรรม
หรือสื่อสารต่อสาธารณะเพื่อสร้างความรู้ความเข้าใจ
ที่ถูกต้องในการใช้สื่อออนไลน์ เร่งสร้างภูมิคุ้มกัน
และจัดระบบการเข้าถึงสื่อออนไลน์ให้ปลอดภัยในเด็ก
และเยาวชน
รวมทั้งจัดให้มีกลไกที่มีประสิทธิภาพ
เพื่อให้ความช่วยเหลือเยียวยาเด็กที่ถูกละเมิดหรือ
กระทำความรุนแรงได้อย่างรวดเร็ว

<!-- หน้า 114 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
112
220จาก สถิติผู้สูงอายุ 31 ธันวาคม 2566, โดย กรมกิจการผู้สูงอายุ, 31 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.dop.go.th/th/know/1
221จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข ที่ สธ 0207.06/34454 ลงวันที่ 18 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
4.4 รัฐบาล โดย ศธ. ควรกำชับและดำเนินการ
อย่างจริงจังในการป้องกันและแก้ไขปัญหา
การล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็กโดยบุคลากรทางการศึกษา
และระหว่างเด็กต่อเด็กด้วยกันอย่างเร่งด่วน เพื่อให้
สถานศึกษาเป็นสถานที่ปลอดภัย นอกจากนี้ต้องจัดหา
แนวทางในการเยียวยาเด็กผู้ถูกกระทำให้สามารถ
กลับเข้าสู่ระบบการศึกษาได้อย่างเหมาะสมในทุกกรณี
4.5 รัฐบาล โดย ดศ. ควรร่วมกับ กสทช. และ
สภาการสื่อมวลชนแห่งชาติ กำชับผู้ให้บริการหรือผู้ทำ
หน้าที่สื่อมวลชนในการเผยแพร่ข้อมูลข่าวสารที่เกี่ยวข้อง
กับเด็กและเยาวชนต้องใช้ความระมัดระวังเป็นอย่างยิ่ง
และไม่กระทบต่อสิทธิเด็ก สำหรับในกระบวนการ
ยุติธรรม ตร. ควรกำชับบุคลากรที่ปฏิบัติหน้าที่สืบสวน
และสอบสวนให้ระมัดระวังในการเผยแพร่ข้อมูลของเด็ก
และเยาวชนเพื่อมิให้กระทบต่อสิทธิในความเป็นอยู่
ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียง และครอบครัวด้วย
4.6 รัฐบาล โดย ยธ. พม. ศธ. มท. และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรมอบหมายหน่วยงานในสังกัด
พิจารณาจัดหาแนวทางเพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหา
เกี่ยวกับยาเสพติดตามหน้าที่และอำนาจ เพื่อเป้าหมาย
ในการลดจำนวนเด็กและเยาวชนที่ต้องถูกดำเนินคดีอาญา
ความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดซึ่งเป็นสาเหตุอันดับหนึ่ง
ของการกระทำผิดมาหลายปีต่อเนื่อง
สิทธิผู้สูงอายุ
ในปี 2566 พบว่าสังคมไทยเป็นสังคมผู้สูงอายุ
อย่างสมบูรณ์ โดยมีจำนวนประชากรอายุ 60 ปีขึ้นไป
13,064,929 คน220 หรือประมาณร้อยละ 20 ของ
ประชากรทั้งหมด โดยมีสถานการณ์สำคัญ ได้แก่
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
“  ในปี 2566 รัฐบาลกำหนดให้เป็น
“ปีแห่งสุขภาพสูงวัยไทย” ส่งเสริมให้ผู้สูงอายุ
มีชีวิตยืนยาวอย่างมีคุณภาพ ซึ่งมีนโยบาย
ให้ผู้สูงอายุได้รับการดูแลอย่างเป็นระบบ
และทั่วถึงทั้Rงร่างกายและจิตใจ ”
โดย สธ. คัดกรองผู้สูงอายุ 9 ด้าน ผ่านแอปพลิเคชัน
Smart อสม. จำนวน 7,217,626 คน คิดเป็นร้อยละ
69.67 ของเป้าหมาย จำนวน 10,360,412 คน ซึ่งพบ
ความเสี่ยงต่อสุขภาพของผู้สูงอายุสูงสุด 3 อันดับแรก
คือ ด้านการมองเห็น ด้านสุขภาพช่องปาก และด้าน
การเคลื่อนไหวทางร่างกาย ตามลำดับ เพื่อนำข้อมูลไป
วางแผนดูแลผู้สูงอายุให้มีคุณภาพชีวิตที่ดี221 นอกจากนี้
กรมกิจการผู้สูงอายุจัดอบรมหลักสูตรการดูแลผู้สูงอายุ
ขั้นเบื้องต้น สำหรับผู้ดูแลผู้สูงอายุ อาสาสมัคร และ
1.1	 ปัญหาด้านสุขภาพ
ผู้สูงอายุต้องเผชิญกับการทำงานของระบบต่างๆ
ในร่างกายที่เสื่อมถอยลง และบางรายต้องประสบกับ
โรคประจำตัวร่วมด้วย นอกจากนี้พบว่าผู้สูงอายุที่อาศัย
อยู่ตามลำพังคนเดียวจะรู้สึกกังวลและมีภาวะซึมเศร้า
มากกว่าผู้สูงอายุที่อาศัยอยู่ร่วมกับสมาชิกครอบครัว
คนอื่นๆ

<!-- หน้า 115 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
113
ประชาชนทั่วไปโดยไม่เสียค่าใช้จ่ายผ่านระบบออนไลน์
รวมทั้งร่วมกับภาคเอกชนพัฒนาแพลตฟอร์มดูแล
สุขภาพแบบครบวงจร เปิดโอกาสเข้าถึงยาในร้าน
ขายยากว่า 650 แห่ง สามารถรับคำปรึกษา ดูแลอาการ
เจ็บป่วยเบื้องต้น โรคประจำตัว และโรคเรื้อรังได้
อย่างทันท่วงที222
1.2	 หลักประกันรายได้
ประเทศไทยมีโครงการบำนาญหลายโครงการ
ครอบคลุมกลุ่มประชากรที่แตกต่างกัน เช่น กองทุน
บำเหน็จบำนาญข้าราชการ กองทุนสำรองเลี้ยงชีพ
กองทุนรวมเพื่อการเลี้ยงชีพและกองทุนการออม
แห่งชาติ แต่ยังขาดนโยบายบำนาญแห่งชาติที่ชัดเจน
ทำให้เกิดความซ้ำซ้อนและปัญหาการประสานงาน
ระหว่างหน่วยงานที่ดูแลโครงการบำนาญต่างๆ
ส่วนประชาชนที่ยากไร้ยังคงไม่มีระบบรองรับทางสังคม
ในวัยชราที่เพียงพอ223 ซึ่งปัจจุบันรัฐจ่ายเบี้ยยังชีพ
ผู้สูงอายุในลักษณะถ้วนหน้าแบบขั้นบันไดในอัตรา
600 - 1,000 บาท/คน/เดือน224 โดยมีข้อเรียกร้อง
จากภาคประชาสังคมให้จ่ายเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุเพิ่มขึ้น
ในอัตรา 3,000 บาท/คน/เดือน สำหรับกลุ่มที่เสี่ยง
มีรายได้ไม่เพียงพอซึ่งมีประมาณ 20 ล้านคน และ
เกินร้อยละ 50 ไม่มีการออมเพื่อการเกษียณ เช่น
กลุ่มอาชีพอิสระและแรงงานนอกระบบ ส่วนใหญ่จึงพึ่งพา
เบี้ยยังชีพผู้สูงอายุและรายได้ของลูกหลานเป็นหลัก225
การประกาศหลักเกณฑ์การจ่ายเงินเบี้ยยังชีพ
ผู้สูงอายุฉบับใหม่226 ที่กำหนดคุณสมบัติของผู้มีสิทธิ
รับเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุต้องเป็นผู้ไม่มีรายได้
หรือมีรายได้ไม่เพียงพอต่อการยังชีพ ภาคส่วนต่างๆ
มีความเห็นว่าการปรับลดงบประมาณเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
ถ้วนหน้าไปเป็นแบบกำหนดกลุ่มเป้าหมายเฉพาะ
คนยากจน เป็นการลดสวัสดิการเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
และไม่สอดคล้องกับ พ.ร.บ. ผู้สูงอายุ พ.ศ. 2546
และที่แก้ไขเพิ่มเติม มาตรา 11 (11) ที่กำหนดให้จ่ายเงิน
เบี้ยยังชีพเป็นรายเดือนอย่างทั่วถึงและเป็นธรรม
รวมถึงอาจมีผู้สูงอายุตกหล่นจากกระบวนการคัดกรอง
จำนวนมาก227 ทั้งนี้ ในระหว่างที่ยังไม่มีหลักเกณฑ์ใหม่
ของคณะกรรมการผู้สูงอายุแห่งชาติ องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นยังใช้วิธีการและหลักเกณฑ์การจ่าย
เบี้ยยังชีพผู้สูงอายุตามระเบียบเดิม228
222จาก ยาพร้อม ซิกซ์ตี้พลัส แพลตฟอร์มใหม่ รวมทุกบริการส่งเสริมสุขภาพผู้สูงอายุ, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 29 มิถุนายน 2566.
สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/lifestyle/health-and-beauty/2705435
223จาก ความยากจนของ ‘ผู้สูงอายุ’ ปัญหาท้าทายของประเทศไทย, โดย The Coverage, 29 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.
thecoverage.info/news/content/4967
224จาก เสียงค้านจากประชาชน เกณฑ์เบี้ยยังชีพผู้สูงอายุใหม่, โดย พีพีทีวี, 15 สิงหาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.pptvhd36.com/
news/เศรษฐกิจ/203289
225จาก ไทยเจอ ‘วิกฤติโครงสร้างประชากร’ เริ่มขาดแรงงาน เสี่ยงจนตอนแก่, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 13 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://
www.bangkokbiznews.com/health/public-health/1062925
226จาก ระเบียบกระทรวงมหาดไทย ว่าด้วยหลักเกณฑ์การจ่ายเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. 2566 ลงวันที่
7 กรกฎาคม 2566.
227จาก TDRI แนะจ่าย ‘ถ้วนหน้า’ ไฮบริด สกัดคนจนตกหล่น, โดย เนชั่น ทีวี, 16 สิงหาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.nationtv.tv/
economy-business/378927050
228จาก หนังสือกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น ด่วนที่สุด ที่ มท 0810.6/17360 ลงวันที่ 1 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
ที่มา: สปริงนิวส์

<!-- หน้า 116 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
114
สำหรับการดำเนินการในด้านอื่นๆ เพื่อเป็น
หลักประกันทางรายได้ กรมกิจการผู้สูงอายุอยู่ระหว่าง
การจัดทำร่าง พ.ร.บ. ผู้สูงอายุ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
กระทรวงการคลังมีนโยบายส่งเสริมการออม
เพื่อการเกษียณของแรงงานนอกระบบผ่านกองทุน
การออมแห่งชาติ (กอช.) โดยกำหนดอัตราการจ่าย
เงินสะสมและเงินสมทบของสมาชิกได้สูงสุด
13,200 บาทต่อปี และปรับเพิ่มเงินสมทบสูงสุด
ที่รัฐบาลจ่ายให้เป็น 1,800 บาทต่อปี รวมถึง
“  อยู่ระหว่างผลักดัน ร่าง พ.ร.บ.
คณะกรรมการนโยบายบำเหน็จบำนาญ
แห่งชาติ พ.ศ. .... และร่าง พ.ร.บ.
กองทุนบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ พ.ศ. ....
เพื่อเป็นกองทุนการออมเพื่อการเกษียณ
ภาคบังคับสำหรับแรงงานในระบบ229
”
1.3	 การส่งเสริมการทำงานของผู้สูงอายุ
ในปี 2566 พบว่า ผู้สูงอายุ 60 ปีขึ้นไปมีแนวโน้ม
ได้งานทำลดลงและกลุ่มที่ประสบปัญหาด้านรายได้
ในช่วงสูงอายุ คือ กลุ่มแรงงานนอกระบบ รองลงมา
คือกลุ่มในระบบประกันสังคม โดยมีข้อจำกัดของ
ลักษณะงานที่ไม่เหมาะสมกับผู้สูงอายุ อาทิ งานที่ต้อง
ใช้เครื่องจักรอันตราย หรืองานที่ต้องยืนเป็นเวลานาน
ทั้งนี้ รัฐบาลได้ เตรียมความพร้อมเพื่อรองรับสังคมสูงวัย
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 จำนวน 438.42 ล้านบาท
ซึ่งจัดสรรให้กรมสวัสดิการและคุ้มครองแรงงาน
ในโครงการส่งเสริมสวัสดิการ เพื่อเตรียมความพร้อม
เข้าสู่การเกษียณอย่างมีคุณภาพของประชากรวัยแรงงาน
อายุ 25 - 59 ปี230 กรมกิจการผู้สูงอายุได้จัดงานสมัชชา
ผู้สูงอายุระดับชาติรองรับสังคมสูงวัย ปี 2566231
นอกจากนี้ กรมการจัดหางานได้ออกประกาศ
ขอความร่วมมือกับสถานประกอบการและนายจ้าง
โดยจ่ายค่าตอบแทนอย่างน้อยชั่วโมงละ 45 บาท
ทำงานไม่เกินวันละ 7 ชั่วโมง ไม่เกินสัปดาห์ละ 6 วัน232
และเชิญชวนนายจ้างสถานประกอบการให้เห็นถึง
ความสำคัญและการจ้างงานผู้สูงอายุ โดยพบว่า
ตำแหน่งงานที่ผู้สูงอายุได้รับการจ้างงานมากที่สุด
5 อันดับ ได้แก่ แรงงานด้านการผลิตต่างๆ แม่บ้าน
พนักงานดูแลความปลอดภัย พนักงานขับรถยนต์
และเจ้าหน้าที่ของรัฐ233
1.4	 การละเมิดสิทธิต่อผู้สูงอายุ
ข้อมูลจากศูนย์ช่วยเหลือสังคม 1300 ของ พม.
ในปี 2566 มีรายงานสถิติความรุนแรงต่อผู้สูงอายุ
จากการได้รับแจ้งเหตุ จำนวน 309 ราย แบ่งเป็น
ความรุนแรงในครอบครัว จำนวน 253 ราย และ
ความรุนแรงนอกครอบครัว จำนวน 56 ราย234
นอกจากนี้ยังพบรายงานการละเมิดสิทธิผู้สูงอายุ
ในด้านต่างๆ ทั้งทางร่างกายและจิตใจ เช่น กรณี
ชายสูงอายุ อาชีพเป็นพนักงานรักษาความปลอดภัย
ถูกทำร้ายร่างกายและต้องลาออก กรณีผู้สูงอายุ
ถูกมิจฉาชีพหลอกให้โอนเงิน หรือกรณีหญิงสูงอายุ
ถูกลูกสาวไล่ออกจากบ้านให้ไปอาศัยอยู่วัด เป็นต้น
ทั้งนี้ พม. ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องพัฒนาระบบ
แจ้งเหตุทางสังคมรูปแบบใหม่ ESS Help Me
(Emergency Social Services) ผ่านแอปพลิเคชันไลน์
229จาก หนังสือกระทรวงการคลัง ด่วนที่สุด ที่ กค 1004/8309 ลงวันที่ 16 มิถุนายน 2566 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติประกอบ
รัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
230จาก รัฐจัดงบรับสังคมสูงวัย เพิ่มสิทธิประกันสังคม จ้างงานผู้สูงอายุ, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 14 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://www.
bangkokbiznews.com/health/labour/1063056
231จาก พม. จับมือเครือข่ายจัดงานสมัชชาผู้สูงอายุระดับชาติรองรับสังคมสูงวัย ปี 2566 มุ่งบูรณาการที่มีประสิทธิภาพรองรับสังคมสูงวัย,
โดย กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์, 4 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://www.m-society.go.th/news_view.php?nid=35851
232จาก ‘สูงวัย’ แบบไหนนะ? ที่นายจ้างต้องการ เช็กสเปกได้ที่นี่, โดย คมชัดลึกออนไลน์, 2 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.
komchadluek.net/quality-life/well-being/548067
233จาก “แก่แล้ว ไม่ตกงาน” กรมการจัดหางาน ขยายโอกาสการมีงานทำ, โดย ฐานเศรษฐกิจ, 13 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://
www.thansettakij.com/business/economy/561969
234จาก ข้อมูลในประเด็นที่เกี่ยวข้องฯ เพื่อจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน (ฝ่ายบริหารทั่วไป สคส.พม.,
การสื่อสารส่วนบุคคล, 20 พฤศจิกายน 2566).

<!-- หน้า 117 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
115
เพื่อความสะดวกและรวดเร็ว โดยสามารถแจ้งพิกัด
จุดเกิดเหตุ เพื่อให้เจ้าหน้าที่รัฐเข้าให้ความช่วยเหลือ
ติดตามการช่วยเหลือได้ และประกาศใช้ระเบียบ
กรมกิจการผู้สูงอายุว่าด้วยการคุ้มครองผู้สูงอายุ
แบบครอบครัวอุปถัมภ์ พ.ศ. 2566 เพื่อคุ้มครอง
ผู้สูงอายุให้มีความปลอดภัย มีคุณภาพชีวิตที่ดี
ด้วยการสนับสนุนให้ครอบครัว ชุมชน ดูแลผู้สูงอายุ และ
ทำให้ผู้สูงอายุได้อยู่ร่วมกับครอบครัว ชุมชน และสังคม
2 การดำเนินการของ กสม.
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
จากสถานการณ์ของประเทศที่เข้าสู่สังคมสูงวัย
อย่างสมบูรณ์ในปี 2566 รัฐบาลได้เตรียมความพร้อม
ในการรับมือผลกระทบที่จะเกิดขึ้นต่อเศรษฐกิจและ
สังคม ประเด็นปัญหาสำคัญ คือ การดูแลสุขภาพ
ของผู้สูงอายุที่ต้องประสบทั้งในด้านการดูแลรักษา
การป้องกันโรคและการฟื้นฟูสุขภาพให้แข็งแรง
ซึ่งรัฐบาลกำหนดให้ในปีนี้เป็น “ปีแห่งสุขภาพสูงวัยไทย”
และมีระบบติดตามความเสี่ยงต่อสุขภาพของผู้สูงอายุ
ในด้านต่างๆ เพื่อให้การช่วยเหลือ สำหรับการสร้าง
ความมั่นคงทางรายได้ซึ่งประชาชนส่วนหนึ่งยังต้อง
อาศัยเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุที่ช่วยบรรเทาความเดือดร้อน
และดำรงชีพได้ในระดับหนึ่งและการวางแผนเพื่อให้เกิด
การออมไว้ใช้จ่ายผ่านกระบวนการตามนโยบายและ
การผลักดันร่างกฎหมาย 2 ฉบับ ได้แก่ ร่าง พ.ร.บ.
คณะกรรมการนโยบายบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ
พ.ศ. .... และร่าง พ.ร.บ. กองทุนบำเหน็จบำนาญ
แห่งชาติ พ.ศ. .... โดยการดำเนินการดังกล่าวเป็นไป
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 48 วรรคสอง ซึ่งกำหนดให้
บุคคลที่อายุเกินหกสิบปีและไม่มีรายได้เพียงพอแก่การ
ยังชีพและบุคคลยากไร้มีสิทธิได้รับความช่วยเหลือ
ที่เหมาะสมจากรัฐตามที่กฎหมายบัญญัติ อีกทั้ง
ให้ผู้สูงอายุที่ยังมีความรู้ความสามารถคงอยู่ในระบบ
การจ้างงานของสถานประกอบการเพื่อส่งเสริมและ
สนับสนุนให้ผู้สูงอายุมีงานปลอดภัย ไม่กระทบต่อ
สุขภาพ และได้รับค่าตอบแทนอย่างเหมาะสม ในด้าน
การป้องกันการละเมิดต่อผู้สูงอายุ มีการพัฒนา
แอปพลิเคชันเพื่อให้การช่วยเหลือหากเกิดกรณีฉุกเฉิน
แต่ต้องพิจารณาจัดหาอุปกรณ์และเครื่องมือเพื่อให้
ผู้สูงอายุสามารถใช้ประโยชน์ได้อย่างแท้จริง นอกจากนี้
กลไกการให้การคุ้มครองผู้สูงอายุแบบครอบครัวอุปถัมภ์
ซึ่งอาศัยความร่วมมือของชุมชนและสังคมจะเป็น
ส่วนช่วยเหลือได้ในอีกช่องทางหนึ่ง อันสอดคล้อง
ตามมาตรา 71 วรรคสาม ในการให้ความช่วยเหลือเด็ก
เยาวชน สตรี ผู้สูงอายุ คนพิการ ผู้ยากไร้ และผู้ด้อยโอกาส
ให้สามารถดำรงชีพได้อย่างมีคุณภาพและคุ้มครอง
กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับสิทธิผู้สูงอายุ
ได้แก่ กรณีผู้สูงอายุที่เป็นผู้ป่วยติดเตียงมีความเป็นอยู่
ยากลำบาก และเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุไม่เพียงพอ
ต่อการดำรงชีวิต ซึ่งได้ประสานความช่วยเหลือไปยัง
โรงพยาบาล องค์การบริหารส่วนตำบล และสำนักงาน
พัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ในพื้นที่
เพื่อให้ความช่วยเหลือ และจากกรณีที่ มท. ได้ประกาศ
หลักเกณฑ์การจ่ายเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. 2566 กสม. ได้ออกแถลงการณ์
ให้รัฐทบทวนหลักเกณฑ์ดังกล่าว เพื่อให้ผู้สูงอายุทุกคน
มีสิทธิที่จะได้รับสวัสดิการจากรัฐอย่างถ้วนหน้า และ
ดำเนินมาตรการเพิ่มการจัดเก็บรายได้หรือลดรายจ่าย
ที่ไม่จำเป็น รวมทั้งพิจารณาปรับอัตราเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
ให้เหมาะสมสอดคล้องกับสภาพเศรษฐกิจและค่าครองชีพ
ในปัจจุบัน สำหรับการขับเคลื่อนสิทธิมนุษยชนของ
ผู้สูงอายุ กสม. ได้เข้าร่วมการประชุมระหว่างสถาบัน
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติในภูมิภาคเอเชีย-แปซิฟิก
ว่าด้วยการส่งเสริมสิทธิของผู้สูงอายุและการพัฒนา
ตราสารระหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิของผู้สูงอายุ เมื่อวันที่
7 กันยายน พ.ศ. 2566 ณ กรุงมะนิลา สาธารณรัฐ
ฟิลิปปินส์ โดยเรียกร้องให้เครือข่ายพันธมิตรระดับโลก
ว่าด้วยสถาบันสิทธิมนุษยชนขับเคลื่อนประเด็นสิทธิ
ของผู้สูงอายุ เพิ่มการสนับสนุนการทำงานของคณะทำงาน
ว่าด้วยสิทธิของผู้สูงอายุของเครือข่ายพันธมิตรระดับโลก
และเรียกร้องให้เริ่มต้นกระบวนการร่างสนธิสัญญา
ว่าด้วยสิทธิของผู้สูงอายุเพื่อผลักดันให้สิทธิของผู้สูงอายุ
เป็นหนึ่งในสิทธิมนุษยชนกระแสหลัก

<!-- หน้า 118 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
116
ป้องกันมิให้บุคคลดังกล่าวถูกใช้ความรุนแรงหรือปฏิบัติ
อย่างไม่เป็นธรรม รวมทั้งให้การบำบัดฟื้นฟู เยียวยา
ผู้ถูกกระทำการดังกล่าว ซึ่งสอดคล้องตามสิทธิที่ได้รับ
การรับรองและคุ้มครองตามรัฐธรรมนูญและพันธกรณี
ระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน เช่น กติกา ICCPR
กติกา ICESCR และอนุสัญญา CEDAW อย่างไรก็ตาม
ประชาคมระหว่างประเทศซึ่งเป็นเครือข่ายพันธมิตร
ระดับโลกว่าด้วยสถาบันสิทธิมนุษยชนเห็นความสำคัญ
ร่วมกันให้มีร่างสนธิสัญญาเพื่อให้การส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชนของผู้สูงอายุ ซึ่งเป็นโอกาส
ที่ประเทศไทยจะได้มีส่วนร่วมในการผลักดัน
ปัญหาหรืออุปสรรค
ในปี 2566 พบผู้สูงอายุส่วนใหญ่มีปัญหาสุขภาพ
ทั้งทางร่างกายและจิตใจ ซึ่งมีอาการป่วยด้วยโรคไม่ติดต่อ
แต่มีภาวะเรื้อรังและโรคร้ายแรง อาศัยอยู่เพียงลำพัง
ซึ่งมีแนวโน้มไม่มีผู้ดูแล ในช่วงท้ายของชีวิตต้องอาศัย
อยู่ตามลำพังและมีภาวะซึมเศร้า ในขณะที่ประเทศไทย
มีโครงการเกี่ยวกับการเตรียมความพร้อม เพื่อเป็น
หลักประกันทางรายได้ของผู้สูงอายุในรูปแบบของ
บำนาญหลายโครงการเพื่อให้ครอบคลุมประชากร
กลุ่มต่างๆ แล้ว แต่ยังไม่มีนโยบายบำนาญแห่งชาติ
ที่ชัดเจน จึงทำให้เกิดความซ้ำซ้อนและขาด
การประสานงานระหว่างแต่ละหน่วยงาน เมื่อผู้สูงอายุ
ต้องอยู่ในภาวะพึ่งพิงจะทำให้มีค่าใช้จ่ายภาครัฐ
ในการดูแลผู้สูงอายุเพิ่มสูงขึ้น นอกจากนี้ การประกาศ
หลักเกณฑ์การจ่ายเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. 2566 โดยกำหนด
การจ่ายเงินเบี้ยยังชีพให้ผู้สูงอายุเฉพาะผู้ที่ไม่มีรายได้
หรือมีรายได้ไม่เพียงพอแก่การยังชีพเท่านั้น ส่งผลให้
ภาคส่วนต่างๆ มีข้อห่วงกังวลและไม่เห็นด้วยกับ
หลักเกณฑ์ดังกล่าว อาจทำให้มีผู้สูงอายุตกหล่นจาก
กระบวนการคัดกรอง ซึ่ง กสม. เสนอให้รัฐทบทวน
เพื่อให้ผู้สูงอายุทุกคนมีสิทธิได้รับสวัสดิการอย่างถ้วนหน้า
ควบคู่กับการจัดเก็บรายได้และการปรับอัตราเบี้ยยังชีพ
ให้เหมาะสมกับสภาพเศรษฐกิจ แต่ยังไม่มีหลักเกณฑ์
ใหม่ของคณะกรรมการผู้สูงอายุแห่งชาติ สำหรับด้านการ
จ้างงานผู้สูงอายุซึ่งมีรายงานว่ามีจำนวนลดน้อยลง
จากปีที่ผ่านมา
“  รัฐควรพัฒนาและยกระดับการจ้างงาน
ทั้Rงในส่วนของภาคเอกชนและหน่วยงาน
ภาครัฐให้เพิ่มขึ้Rนตามสัดส่วนของประชากร
สูงอายุที่เพิ่มขึ้Rนในทุกปีให้สมดุล ”
ทั้งนี้ ในปี 2566 ยังพบการละเมิดต่อผู้สูงอายุทั้งทาง
ร่างกาย อารมณ์และจิตใจ รวมถึงการละเลยทอดทิ้ง
เกิดขึ้นในหลายกรณี ซึ่งรัฐควรดำเนินการเพื่อให้สอดคล้อง
ตามรัฐธรรมนูญ พันธกรณีระหว่างประเทศด้าน
สิทธิมนุษยชน และกฎหมายที่เกี่ยวข้องกับสิทธิผู้สูงอายุ
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย สธ. พม. มท. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรจัดทำมาตรการหรือแนวทางในการดูแล
ผู้สูงอายุที่มีภาวะซึมเศร้าที่อาศัยอยู่ตามลำพังหรือ
ไร้ที่พึ่ง พร้อมทั้งส่งเสริมความรู้และพัฒนาศักยภาพ
ด้านการดูแลผู้สูงอายุที่มีภาวะซึมเศร้าแก่อาสาสมัคร
บริบาลท้องถิ่นและเครือข่ายในระดับชุมชนเพื่อให้
ผู้สูงอายุได้รับการดูแลอย่างเหมาะสม รวมทั้งสนับสนุน
ให้ใช้แอปพลิเคชันประเมินความเสี่ยงด้านสุขภาพ
ให้ครอบคลุมผู้สูงอายุเพิ่มมากขึ้นเพื่อให้การป้องกัน
และช่วยเหลือปัญหาสุขภาพได้ทันท่วงที
4.2 รัฐบาล โดย พม. ควรร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องจัดทำฐานข้อมูลในการเก็บรวบรวมสถิติ
การละเมิดสิทธิต่อผู้สูงอายุในทุกด้านอย่างเป็นระบบ
เพื่อนำไปกำหนดนโยบายในการป้องกันและแก้ไขปัญหา
ให้เกิดผลเป็นรูปธรรมต่อไป
4.3 รัฐบาล โดย พม. ควรติดตามการกำหนด
หลักเกณฑ์การได้รับเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุให้สอดคล้อง
ตามที่ กสม. เสนอให้ทบทวน เพื่อให้ผู้สูงอายุทุกคน
มีสิทธิที่จะได้รับสวัสดิการจากรัฐอย่างถ้วนหน้า และ กค.
ควรเร่งติดตามและผลักดันร่างกฎหมาย 2 ฉบับ ได้แก่

<!-- หน้า 119 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
117
ร่าง พ.ร.บ. คณะกรรมการนโยบายบำเหน็จบำนาญ
แห่งชาติ พ.ศ. .... และร่าง พ.ร.บ. กองทุนบำเหน็จ
บำนาญแห่งชาติ พ.ศ. .... เพื่อให้มีนโยบายบำนาญ
แห่งชาติที่ชัดเจนและให้มีการประสานงานระหว่าง
หน่วยงานที่ดูแลโครงการบำนาญต่างๆ รวมทั้งแนวทาง
การเพิ่มประสิทธิภาพการจ่ายเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
สำหรับประชาชนยากไร้ที่ไม่มีระบบรองรับทางสังคม
(social safety net) ให้เพียงพอต่อการดำรงชีพ
4.4 รัฐบาล โดย รง. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรมีแนวทางในการเพิ่มสัดส่วนของผู้สูงอายุ
ทั้งในหน่วยงานภาคเอกชนและภาครัฐให้มีงานทำ
และให้มีมาตรการในการคุ้มครองการทำงานของผู้สูงอายุ
ทั้งที่อยู่ในระบบและนอกระบบให้ได้รับการคุ้มครอง
ตามกฎหมายที่เกี่ยวข้อง
235จาก สถิติข้อมูลคนพิการเดือนธันวาคม ปี พ.ศ. 2566, โดย กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ, 3 มกราคม 2567. สืบค้นจาก
https://ecard.dep.go.th/nep_all/file/Stat2566/stat_Dec66.pdf
4.5 รัฐบาล โดย พม. ควรร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องศึกษาและเตรียมความพร้อมเพื่อขับเคลื่อน
สิทธิผู้สูงอายุที่รับรองในกฎหมายสิทธิมนุษยชนระหว่าง
ประเทศเพื่อผลักดันให้สิทธิของผู้สูงอายุเป็นหนึ่งใน
สิทธิมนุษยชนกระแสหลัก โดยเฉพาะในประเด็น
การดูแลผู้สูงอายุติดบ้านหรืออยู่ในชุมชน สิทธิในการ
ได้รับการดูแลระยะยาว สิทธิในการได้รับการดูแล
แบบประคับประคอง สิทธิในการเข้าถึงการดูแลในระดับ
สถาบันและการเรียนรู้ตลอดชีวิต การศึกษา การส่งผ่าน
ภูมิปัญญาให้กับคนรุ่นต่อไป
สิทธิคนพิการ
ข้อมูลจากกรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิต
คนพิการรายงานว่า ในปี 2566 มีคนพิการที่ได้รับ
การออกบัตรประจำตัวคนพิการ 2,265,557 คน เป็น
คนพิการทางการเคลื่อนไหวหรือทางร่างกายมากที่สุด
รองลงมาเป็นคนพิการทางการได้ยินหรือสื่อความหมาย
และคนพิการทางการเห็น ตามลำดับ235 โดยมี
สถานการณ์ด้านสิทธิคนพิการที่สำคัญในปี 2566 ดังนี้
ที่มา: ไทยรัฐ

<!-- หน้า 120 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
118
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
1.1	 การจัดสวัสดิการเบี้Rยความพิการ
ปัจจุบันสภาพเศรษฐกิจเปลี่ยนแปลงไป ประกอบกับ
ค่าครองชีพที่เพิ่มสูงขึ้นส่งผลกระทบต่อการดำเนินชีวิต
ของประชาชน
“  โดยเฉพาะคนพิการที่มีความเสี่ยง
ต่อการได้รับค่าตอบแทนในการทำงาน
น้อยกว่าปกติ กล่าวคือประมาณ
เดือนละ 9,000 บาท รวมกับเบี้Rย
ความพิการ 800 บาท ซึ่งไม่เพียงพอ
ต่อการดำรงชีวิต
 ”
และหลายภาคส่วนเห็นว่าควรปรับเพิ่มขึ้นหรือมีการ
ช่วยเหลือในด้านสิ่งของดำรงชีพอื่นๆ236 รวมถึง
มีข้อห่วงกังวลว่าการจ่ายเบี้ยความพิการยังไม่ทั่วถึง
เนื่องจากมีคนพิการจำนวนมากที่ยังไม่ได้ทำบัตร
ประจำตัวคนพิการ จึงเข้าไม่ถึงสิทธิประโยชน์ต่างๆ
ที่รัฐจัดให้
1.2	 การเข้าถึงสภาพแวดล้อมทางกายภาพ
การขนส่งสาธารณะและข้อมูลข่าวสาร
ในปี 2566 คนพิการยังต้องประสบปัญหา
ในการเดินทาง โดยทางเท้าในหลายพื้นที่ของ กทม.
ชำรุดและเสียหายทำให้คนพิการเดินทางอย่างยากลำบาก
รถโดยสารประจำทางมีทางขึ้นลงลาดเอียงที่ต่ำกว่า
236จาก “กระจกเงา” เผยจดหมายเปิดผนึกถึงว่าที่นายกฯ เรียกร้องแก้ปัญหาคนพิการ, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 31 พฤษภาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/society/2698341
237จาก สนข. ร่วมประชุมคณะอนุกรรมาธิการกิจการคนพิการในคณะกรรมาธิการการพัฒนาสังคม และกิจการเด็ก เยาวชน สตรี ผู้สูงอายุ
คนพิการ และผู้ด้อยโอกาส วุฒิสภา ครั้งที่ 35/2566, โดย สำนักงานนโยบายและแผนการขนส่งและจราจร, 4 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://
www.otp.go.th/post/view/8146
238จาก ขอส่งข้อมูลในประเด็นที่เกี่ยวข้องกับหน่วยงาน สดช. เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2566 (รัตนาพร บุญทาทิพย์, การสื่อสารส่วนบุคคล, 21 พฤศจิกายน 2566).
239จาก หนังสือกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น ที่ มท 0810.6/16772 ลงวันที่ 22 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง การดำเนินการ
ตามข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2565.
240จาก กทม. หารือนโยบายด้านคนพิการ เพื่อส่งเสริมคุณภาพชีวิต 5 ด้าน ให้เกิดรูปธรรม, โดย THE STANDARD TEAM, 18 มีนาคม
2566. สืบค้นจาก https://thestandard.co/quality-of-life-for-people-with-disabilities/
มาตรฐาน ทำให้คนพิการไม่สามารถเข็นรถวีลแชร์
ขึ้นเองได้และถูกปฏิเสธขึ้นโดยสาร237 สำหรับการเข้าถึง
และใช้งานเทคโนโลยีดิจิทัลช่วยอำนวยความสะดวก
ให้คนพิการ ปัจจุบันคนพิการยังไม่สามารถเข้าถึง
การใช้งานเว็บไซต์หรือเครื่องมือเทคโนโลยีดิจิทัลต่างๆ
ได้อย่างเท่าเทียมเนื่องจากมีข้อจำกัดในการยืมอุปกรณ์
เทคโนโลยีบางรายการจากรัฐ เช่น คอมพิวเตอร์ไม่เพียงพอ
ต่อความต้องการ การยืมอุปกรณ์จำเป็นต้องทำสัญญา
ค้ำประกันและคนพิการบางส่วนไม่สามารถหาบุคคล
มาค้ำประกันได้ นอกจากนี้
“  เว็บไซต์ส่วนใหญ่ยังไม่ตรง
ตามมาตรฐานที่ให้คนพิการสามารถ
เข้าใช้งานได้238  ”
ทั้งนี้ ในส่วนการจัดสิ่งอำนวยความสะดวกขั้นพื้นฐาน
สำหรับคนพิการภายในอาคารสถานที่ขององค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่น เช่น ป้ายและสัญลักษณ์ ทางลาดและลิฟต์
บันได ที่จอดรถ ห้องน้ำและราวจับ ดำเนินการแล้ว
ร้อยละ 80 ขึ้นไปของจำนวนอาคารสำนักงานทั้งหมด239
สำหรับในพื้นที่ กทม. ได้ปรับปรุงทางเดินและพื้นที่
บริเวณอนุสาวรีย์ชัยสมรภูมิถึงเขตพญาไทและราชเทวี
ซึ่งมีคนพิการพักอาศัยอยู่จำนวนมาก แต่ยังมีหลายพื้นที่
ที่ยังไม่สามารถปรับปรุงได้เนื่องจากเป็นพื้นที่ของ
เอกชน240 สำหรับการเข้าถึงเทคโนโลยีและข้อมูลข่าวสาร
รัฐบาลได้พัฒนาระบบการเชื่อมโยงบริการดิจิทัล
สำหรับคนพิการ และจัดให้มีบริการอุปกรณ์และ
เครื่องมือเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสารหรือ
เทคโนโลยีสิ่งอำนวยความสะดวกเพื่อการสื่อสาร

<!-- หน้า 121 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
119
ให้เป็นไปตามกฎกระทรวงที่กำหนดไว้241 และในปี 2566
สดช. ได้ปรับปรุงร่างกฎกระทรวง โดยใช้กลไกของ
การสนับสนุนเงินช่วยเหลือและการสนับสนุนคูปอง
ให้คนพิการเข้าถึงอุปกรณ์ดิจิทัลแทนรูปแบบการยืม
อุปกรณ์242 นอกจากนี้ยังร่วมกับ พม. จัดทำแอปพลิเคชัน
บัตรดิจิทัล เพื่อให้คนพิการสามารถเข้าถึงการบริการ
และรับสิทธิประโยชน์ต่างๆ อาทิ ค้นหางาน กู้ยืมเงิน
จากกองทุนสายด่วน243 สำหรับการประกอบกิจการ
โทรทัศน์ กสทช. ได้กำกับดูแลให้ผู้รับใบอนุญาตฯ
ทุกรายจัดทำรายการโทรทัศน์ให้มีบริการล่ามภาษามือ
คำบรรยายแทนเสียง และเสียงบรรยายภาพ ตามสัดส่วน
ที่กฎหมายกำหนด244
1.3	 การเข้าถึงธุรกรรมทางการเงิน
ในปี 2566 พบว่า
“  คนพิการทางการเห็นประสบปัญหา
ด้านการทำธุรกรรมทางการเงิน
เนื่องจากธนาคารพาณิชย์กำหนดให้
คนพิการทางการเห็นต้องนำพยาน
มายืนยันตัวตนเพื่อเปิดบัญชี ”
และปัญหาการเข้าถึงและใช้งานแอปพลิเคชันธนาคาร
(mobile banking) ของคนพิการทางการเห็นที่เกิดจาก
การปิดระบบการเข้าถึง (accessibility mode)
เพื่อป้องกันปัญหาการโจรกรรมข้อมูลทางการเงิน ทั้งนี้
สถาบันการเงินหลายแห่งพยายามพัฒนาทักษะของ
เจ้าหน้าที่และระบบอำนวยความสะดวกในการเข้าถึง
บริการธุรกรรมทางการเงินสำหรับคนพิการให้มี
ความก้าวหน้าขึ้น รวมถึง ธปท. ร่วมกับธนาคาร
และสถาบันทางการเงินหาช่องทางอำนวยความสะดวก
แก่คนพิการในการเปิดบัญชีโดยลดขั้นตอนที่ไม่จำเป็น
และผลักดันให้สมาคมธนาคารไทยพัฒนาและออกแบบ
mobile banking สำหรับคนพิการทางการเห็น245
1.4	 การเข้าถึงการศึกษาสำหรับคนพิการ
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 กรมส่งเสริม
และพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการมีรายงานจำนวนคนพิการ
ที่ได้รับการศึกษา โดยได้รับการศึกษามากที่สุดในระดับ
ประถมศึกษา รองลงมาคือระดับมัธยมศึกษา และ
ระดับประกาศนียบัตรวิชาการศึกษา246 อุปสรรคของ
คนพิการในการเข้าถึงการศึกษายังเกี่ยวกับการเดินทาง
และสถานศึกษาบางแห่งขาดสิ่งอำนวยความสะดวก
สำหรับคนพิการทางการเห็น รวมถึงในการจัดการ
เรียนรวมสำหรับเด็กพิการมีงบประมาณและทรัพยากร
ต่างๆ ไม่เพียงพอ บุคลากรทางการศึกษาขาดทักษะ
และความรู้ในการคัดกรองเพื่อจัดการเรียนรวม อีกทั้ง
ไม่ได้จบในสาขาวิชาเอกการศึกษาพิเศษโดยตรง
และเมื่อจบชั้นมัธยมศึกษาตอนปลายแล้ว เด็กพิการ
ไม่สามารถเรียนต่อในระดับมหาวิทยาลัยได้เนื่องจาก
ขาดทุนทรัพย์
“  ทั้Rงนี้R ในการส่งเสริมการศึกษา
ของคนพิการ ศธ. ได้กำหนดให้
โรงเรียนจัดการเรียนรวม
รับเด็กนักเรียนพิการเรียนรวม
ทั้Rงระดับก่อนประถมศึกษา ประถมศึกษา
และมัธยมศึกษา ”
241จาก ขอส่งข้อมูลในประเด็นที่เกี่ยวข้องกับหน่วยงาน สดช เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2566. งานเดิม.
242จาก ความเหลื่อมล้ำทางดิจิทัลในมิติของคนพิการและผู้สูงอายุในไทย, โดย สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล. สืบค้นจาก https://www.
depa.or.th/th/article-view/inequality-disabled-and-elderly-people-digital
243จาก ทำไม? ต้องจัดทำ “ร่างแนวทางหนุนคนพิการเข้าถึงการใช้เทคโนโลยีดิจิทัล”, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 20 กุมภาพันธ์ 2566. สืบค้นจาก
https://www.bangkokbiznews.com/health/social/1054079
244จาก หนังสือสำนักงาน กสทช. ที่ สทช 2312/44115 ลงวันที่ 12 ธันวาคม 2566 เรื่อง การดำเนินการตามข้อเสนอแนะในรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2565 และปี 2566.
245จาก หนังสือธนาคารแห่งประเทศไทย ที่ ฝนส.(01) 24/2566 ลงวันที่ 22 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
246จาก สถานการณ์คนพิการ 30 กันยายน 2566, โดย กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ, 9 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก
https://dep.go.th/th/law-academic/knowledge-base/disabled-person-situation/สถานการณ์คนพิการ-30-กันยายน-2565

<!-- หน้า 122 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
120
โดยปัจจุบันมีโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่
การศึกษาประถมศึกษาและมัธยมศึกษาจัดการเรียน
การสอนนักเรียนพิการเรียนรวม จำนวน 372,099 คน
และศูนย์การศึกษาพิเศษ จำนวน 27,538 คน247
นอกจากนี้ รัฐบาลได้ประกาศใช้ พ.ร.บ. ส่งเสริม
การเรียนรู้ พ.ศ. 2566 จัดตั้งกรมส่งเสริมการเรียนรู้
เพื่อให้คนพิการหรือบุคคลซึ่งมีความต้องการ
จำเป็นพิเศษสามารถเรียนรู้ได้โดยสะดวก รวมถึง
คณะกรรมการส่งเสริมการจัดการศึกษาสำหรับคนพิการ
ได้เห็นชอบแผนการจัดการศึกษาสำหรับคนพิการ
ฉบับที่ 4 (พ.ศ. 2566 - 2570) โดยกำหนดให้คนพิการ
ทุกประเภทต้องได้รับการศึกษาและได้รับความช่วยเหลือ
ทางการศึกษาตั้งแต่แรกเกิดหรือแรกพบความพิการ248
 1.5	 การจ้างงานสำหรับคนพิการ
สถิติคนพิการที่อยู่ในวัยทำงาน (อายุ 15 - 59 ปี)
จำนวน 857,117 คน ในจำนวนนี้มีคนพิการ
ที่ประกอบอาชีพ จำนวน 311,259 คน ส่วนใหญ่อยู่ใน
ภาคเกษตรกรรม โดยมีคนพิการที่กฎหมายกำหนดให้
ต้องจ้างในหน่วยงานภาครัฐประมาณ 17,000 คน
แต่มีการดำเนินการจำนวน 3,521 คน249 ซึ่งลดลง
กว่าปี 2565 ที่จ้างงานจำนวน 3,726 คน และพบว่า
ตั้งแต่ปี 2561 - 2565 การจ้างงานคนพิการในหน่วยงาน
ของรัฐลดลงอย่างต่อเนื่อง250 ซึ่งมีรายงานว่าคนพิการ
ไม่มาสมัครเข้ารับราชการหรือรับราชการเพียงระยะหนึ่ง
เท่านั้น ในขณะที่ส่วนราชการบางแห่งมีกรอบอัตรากำลัง
ไม่เพียงพอ อีกทั้งอาคารของส่วนราชการโดยเฉพาะ
247จาก หนังสือกระทรวงศึกษาธิการ ที่ ศธ 0208/3512 ลงวันที่ 21 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
248จาก ศธ. เห็นชอบแผนการจัดการศึกษาสำหรับคนพิการ ฉบับที่ 4 (พ.ศ. 2566 - 2570) เป้าหมายให้คนพิการได้รับการศึกษาทุกระดับ
ทุกระบบ อย่างทั่วถึง และมีคุณภาพ, โดย กระทรวงศึกษาธิการ, 22 กุมภาพันธ์ 2566. สืบค้นจาก https://www.moe.go.th/360ศธ-
เห็นชอบแผนการจัดการ/
249จาก หนังสือกรมการจัดหางาน ด่วนที่สุด ที่ รง 0308.4/348664 ลงวันที่ 6 ธันวาคม 2566 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
250จาก ปี 2561 - 2565 การจ้างงานคนพิการในหน่วยงานของรัฐลดลงอย่างต่อเนื่อง, โดย กองบรรณาธิการ TCIJ, 21 สิงหาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.tcijthai.com/news/2023/8/scoop/13106
251จาก หนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ด่วนที่สุด ที่ นร 0505/ว 288 ลงวันที่ 26 กรกฎาคม 2566 เรื่อง การจ้างงานคนพิการ
ในหน่วยงานของรัฐตามพระราชบัญญัติส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556.
252จาก จ้างงานคนพิการปี 2566 ทะลุเป้าสร้างรายได้ให้คนพิการเกือบ 400 ล้านบาท, โดย ศูนย์สื่อการศึกษาเพื่อคนพิการ, 18 เมษายน
2566. สืบค้นจาก http://www.braille-cet.in.th/Braille-new/?q=news-13041
253จาก ต้อนรับ 9 ผู้พิการข้าราชการใหม่ เตรียมลุยงานดูแลประชาชนคนกรุง, โดย เดลินิวส์, 26 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก
https://www.dailynews.co.th/news/2374054/
ในส่วนภูมิภาคไม่สามารถปรับปรุงให้เอื้ออำนวยต่อ
คนพิการได้ เช่น ทางลาดหรือห้องน้ำ และขาดระบบ
และเทคโนโลยีในการสนับสนุนการทำงานของ
คนพิการ251 อย่างไรก็ตาม
“  รัฐบาลตั้Rงเป้าหมายจ้างงาน
คนพิการให้เพิ่มขึ้Rนร้อยละ 20 ต่อปี
โดยมีสถานประกอบการ 341 แห่ง
จ้างงานคนพิการเป็นพนักงานเพื่อปฏิบัติงาน
สนับสนุนในหน่วยบริการสาธารณประโยชน์
ในพื้Rนที่ชุมชนใกล้บ้าน
 ”
จำนวน 3,315 คน252 นอกจากนี้ กทม. ได้บรรจุและ
แต่งตั้งคนพิการเข้าทำงานเป็นข้าราชการในสังกัด กทม.
เป็นครั้งแรก จำนวน 9 คน แบ่งเป็นคนพิการทางการ
เคลื่อนไหวหรือทางร่างกาย จำนวน 7 คน และคนพิการ
ทางการได้ยินหรือสื่อความหมาย จำนวน 2 คน253
ที่มา: สำนักข่าวสับปะรด

<!-- หน้า 123 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
121
1.6	 การละเมิดสิทธิต่อคนพิการ
ในปี 2566 มีรายงานการกระทำความรุนแรง
ในหลายรูปแบบจนถึ
ึงล่วงละเมิดทางเพศต่อคนพิการ
ในหลายกรณี เช่น ชายอายุ 50 ปี ล่อลวงเด็กหญิงพิการ
ทางสมองไปล่วงละเมิดทางเพศในจังหวัดแม่ฮ่องสอน
หรือหญิงสาวพิการทางสมองที่อาศัยอยู่เพียงลำพัง
ถูกล่วงละเมิดทางเพศในจังหวัดพังงา ซึ่งภาคส่วนต่างๆ
ได้หารือและเห็นว่าเป็นประเด็นสำคัญที่จะต้องดำเนินการ
อย่างจริงจังเพื่อป้องกันหญิงพิการจากการถูก
ล่วงละเมิด แต่ยังมีอุปสรรคในการเข้าถึงกระบวนการ
ยุติธรรม โดยเฉพาะล่ามภาษามือที่ช่วยสื่อสารให้เด็ก
และหญิงพิการทางการได้ยินที่ถูกละเมิดหรือประสบ
ความรุนแรงทางเพศมีจำนวนจำกัด สำหรับการละเมิด
สิทธิมนุษยชนของคนพิการลักษณะอื่นๆ มีรายงาน
คนพิการทางออทิสติกถูกทำร้ายร่างกายและจิตใจ
จากสถานรับดูแลคนพิการแห่งหนึ่งซึ่งไม่ได้จดทะเบียน
เป็นสถานรับดูแลเอกชนในพื้นที่จังหวัดนนทบุรี หรือ
การหลอกลวงคนพิการเพื่อแย่งชิงทรัพย์สิน ทั้งนี้
กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ
ร่วมกับ ยธ. จัดโครงการฝึกอบรมพัฒนาศักยภาพล่าม
ในกระบวนการยุติธรรม254 และเตรียมโครงการนำร่อง
เพื่อสำรวจจัดทำสถิติการร้องเรียนของคนพิการ
ที่ถูกกระทำความรุนแรงและล่วงละเมิดทางเพศ
และการช่วยเหลือหญิงพิการที่ถูกกระทำความรุนแรง
และคดีทางเพศ255
254จาก ฉบับที่ 749/2566 คุ้มครองสิทธิฯ ร่วมให้ความรู้ โครงการฝึกอบรมพัฒนาศักยภาพล่ามในกระบวนการยุติธรรม “การช่วยเหลือ
ประชาชนทางกฎหมายภายใต้ภารกิจของกรมฯ และข้อท้าทายต่างๆ” และ “สิทธิในกระบวนการยุติธรรมภายใต้หลักสิทธิมนุษยชน”, โดย กระทรวง
ยุติธรรม, 24 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.moj.go.th/view/84401
255จาก พก. ร่วมประชุมเพื่อเตรียมการสำรวจข้อมูลสถานการณ์คนพิการที่ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัวและความรุนแรงด้านเพศของ
คนพิการ (นำร่อง), โดย กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ, 17 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://dep.go.th/th/news/news-release/
พก-ร่วมประชุมเพื่อเตรียมการสำรวจข้อมูลสถานการณ์คนพิการที่ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัวและความรุนแรงด้านเพศของคนพิการ-นำร่อง
256จาก รายงานสรุปผลการแก้ไขปัญหาการเข้าถึงและใช้งานแอปพลิเคชันธนาคาร (mobile banking) ของคนพิการทางการเห็น,
7 มิถุนายน 2566, โดย สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
257จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 10/2566 เรื่อง สิทธิคนพิการ กรณีกล่าวอ้างว่า สายการบินปฏิบัติต่อคนพิการ
ไม่เหมาะสมอันเป็นการเลือกปฏิบัติต่อคนพิการ.
2 การดำเนินการของ กสม.
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับสิทธิ
ของคนพิการในการได้รับเบี้ยยังชีพกรณีองค์การบริหาร
ส่วนตำบลแห่งหนึ่งเรียกคืนเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุและ
เบี้ยยังชีพความพิการเป็นเหตุให้เสียสิทธิในการได้รับเงิน
จากเบี้ยทั้งสองประเภท สำหรับกรณีข้อร้องเรียนที่
คนพิการทางการเห็นไม่สามารถเข้าถึงและใช้งาน
แอปพลิเคชันของธนาคาร (mobile banking) กสม.
ได้ประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนโดยหารือร่วมกับ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อแก้ไขปัญหา ซึ่งต่อมา
ธนาคารพาณิชย์ได้ดำเนินการจัดทำแอปพลิเคชันสำหรับ
คนพิการทางการเห็นให้เข้าถึงและใช้งานแอปพลิเคชัน
ของธนาคารได้ รวมถึง ธปท. แจ้งให้ธนาคารพาณิชย์
ทุกแห่งทบทวนมาตรการและให้แอปพลิเคชันของ
ทุกธนาคารสามารถรองรับการใช้งานของคนพิการ
ทางการเห็น256 ทั้งนี้ มีรายงานผลการตรวจสอบที่สำคัญ
เช่น กรณีสายการบินปฏิเสธไม่ให้คนพิการนำรถเข็น
ไฟฟ้าเดินทางไปกับอากาศยาน เนื่องจากแบตเตอรี่
รถเข็นไฟฟ้ามีกำลังไฟฟ้าเกินกว่ามาตรฐานของ
สายการบิน กสม. เห็นว่าการกระทำของสายการบิน
กระทบสิทธิของคนพิการในการเดินทาง จึงมีข้อเสนอแนะ
ให้สายการบินและท่าอากาศยานปรับปรุงหลักเกณฑ์
การให้บริการแก่ผู้โดยสารที่เป็นคนพิการ รวมทั้งเสนอแนะ
ให้ ครม. พิจารณาแก้ไขปรับปรุงกฎหมายและมาตรฐาน
การปฏิบัติงานที่เกี่ยวข้องกับการเดินทางทางอากาศยาน
ให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชนและมาตรฐานของ
องค์การการบินระหว่างประเทศ (ICAO)257 อนึ่ง พ.ร.บ.
ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ พ.ศ. 2550

<!-- หน้า 124 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
122
และที่แก้ไขเพิ่มเติม มีรายละเอียดที่ไม่ครอบคลุม
สิทธิหญิงพิการและเด็กพิการ กสม. จึงมีข้อเสนอแนะ
ให้กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการแก้ไข
นิยามการแต่งตั้งกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิที่คำนึงถึง
สัดส่วนผู้พิการหญิงชาย การยกเลิกบทบัญญัติที่ให้ใช้
ดุลยพินิจที่อาจเป็นการเลือกปฏิบัติต่อคนพิการ และ
เพิ่มเติมคุณสมบัติขององค์กรคนพิการให้สอดคล้อง
ตามรัฐธรรมนูญและอนุสัญญา CRPD258
นอกจากนี้มีความคืบหน้ากรณีสืบเนื่องจาก
ปี 2565 ที่ กสม. มี
“  ข้อเสนอแนะมาตรการคุ้มครอง
สิทธิคนพิการ โดยให้นำชื่อ
โรคจิต (Psychosis) หรือโรคอารมณ์ผิดปกติ
(Mood Disorder) อันเป็นลักษณะต้องห้าม
ของการเข้ารับราชการเป็นข้าราชการพลเรือน
ออกจาก ร่างกฎ ก.พ.
ว่าด้วยโรค พ.ศ. ....
 ”
ซึ่งต่อมา ครม. มีมติทบทวนร่างกฎ ก.พ. ดังกล่าว
และคณะกรรมการข้าราชการพลเรือนได้ประกาศ
ใช้กฎ ก.พ. ว่าด้วยโรค พ.ศ. 2566 เมื่อวันที่ 18 สิงหาคม
2566 ซึ่งเป็นไปตามความเห็นของ กสม.
3 การประเมินสถานการณ์
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ในภาพรวมของสถานการณ์ด้านสิทธิคนพิการนั้น
รัฐบาลตอบรับข้อเสนอแนะของ กสม. โดยส่งเสริม
การเข้าถึงข้อมูลข่าวสารของคนพิการด้วยการพัฒนา
ระบบการเชื่อมโยงบริการดิจิทัลสำหรับคนพิการ
และ ศธ. ส่งเสริมให้โรงเรียนที่จัดการเรียนรวม
รับเด็กนักเรียนพิการเรียนรวมทุกระดับชั้น ในปี 2566
มีการทำงานเชิงบูรณาการระหว่างหน่วยงานภาครัฐ
ภาคเอกชน ภ
าคประชาชน
องค์กรคนพิการ และ
เครือข่าย เพื่ออำนวยความสะดวกแก่คนพิการที่ยัง
เข้าไม่ถึงสิทธิและสวัสดิการ รวมถึงความพยายาม
ในการปรับปรุงสภาพแวดล้อมทางกายภาพในบางพื้นที่
เพื่ออำนวยความสะดวกให้แก่คนพิการ และการจัดบริการ
เพื่อให้เข้าถึงเทคโนโลยีสารสนเทศผ่านช่องทาง
ต่างๆ โดยเฉพาะทางด้านการเงินที่ต้องคำนึงถึง
ความปลอดภัยในการใช้งานของคนพิการด้วย สำหรับ
การส่งเสริมให้คนพิการเข้าถึงการศึกษาด้วยระบบ
การเรียนรวมและการประกาศใช้ พ.ร.บ. ส่งเสริม
การเรียนรู้ พ.ศ. 2566 มีส่วนช่วยให้เด็กพิการได้
เข้าศึกษาตามหลักสูตรและอยู่ในสิ่งแวดล้อมร่วมกับ
นักเรียนทั่วไปในสถานศึกษา และสร้างระบบการเรียนรู้
ที่เหมาะสมให้คนพิการหรือบุคคลซึ่งมีความต้องการ
จำเป็นพิเศษ ในด้านการจ้างงานมีแนวโน้มที่ดีต่อการ
ทำงานของคนพิการที่รัฐจะยกระดับการจ้างงาน
ให้เพิ่มขึ้นและที่สำคัญเป็นที่น่ายินดีที่มีการเปิดรับให้
คนพิการเข้าทำงานเป็นข้าราชการในสังกัด กทม.
ซึ่งแสดงให้เห็นถึงศักยภาพของคนพิการในการทำงาน
ได้ตามความรู้ความสามารถของตน รวมไปถึง
การทบทวนมติของ ครม. ต่อร่างกฎ ก.พ. ที่จะเป็น
อุปสรรคในการทำงานของคนพิการดังกล่าว
ตามความเห็นของ กสม. สำหรับการดำเนินการลด
อุปสรรคในการเข้าถึงกระบวนการยุติธรรมของคนพิการ
หากถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน รัฐพยายามจัดหาล่าม
แก่คนพิการให้เหมาะสมและเพียงพอตามประเภท
ความพิการ ซึ่งการดำเนินการดังกล่าวนับว่าเป็น
ความก้าวหน้าในการดำเนินการตามสิทธิของคนพิการ
ที่ได้รับรองไว้ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 4 ที่ให้
การคุ้มครองศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ สิทธิ เสรีภาพ
และความเสมอภาคของบุคคล โดยรับรองให้ปวงชน
ชาวไทยได้รับการคุ้มครองเสมอกัน และมาตรา 27
รับรองความเสมอภาคของบุคคลโดยห้ามเลือกปฏิบัติ
ด้วยเหตุต่างๆ รวมถึงเหตุแห่งความพิการและสอดคล้อง
ตามอนุสัญญา CRPD
258จาก ข้อเสนอแนะ ที่ 1/2566 เรื่อง ข้อเสนอแนะและมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน รวมทั้งข้อเสนอแนะ
ในการแก้ไขปรับปรุงพระราชบัญญัติส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม ให้สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 และอนุสัญญาว่าด้วยสิทธิคนพิการ.

<!-- หน้า 125 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
123
ปัญหาหรืออุปสรรค
การจ่ายเบี้ยความพิการยังมีส่วนสำคัญในการ
สนับสนุนให้คนพิการสามารถดำรงชีพและใช้จ่าย
สิ่งจำเป็น แต่จำนวนที่ได้รับยังไม่เพียงพอต่อ
สภาพเศรษฐกิจและยังไม่สามารถได้รับอย่างทั่วถึง
แม้ว่ารัฐจะดำเนินการเพื่อให้คนพิการเข้าถึงสิทธิ
ในด้านต่างๆ แต่ยังคงพบสถานการณ์ที่กระทบต่อ
สิทธิคนพิการหลายกรณีที่เกี่ยวเนื่องกัน อาทิ การเข้าไม่ถึง
สภาพแวดล้อมทางกายภาพในการเดินทางหรือ
การได้รับข้อมูลข่าวสารเทคโนโลยีต่างๆ กระทบต่อการ
ใช้ชีวิตประจำวัน การทำงานที่ต้องเดินทางด้วยความ
ยากลำบากและเทคโนโลยีที่เปลี่ยนไปไม่สอดคล้อง
หรือสนับสนุนให้คนพิการสามารถใช้ชีวิตได้โดยอิสระ
ส่วนหนึ่งคนพิการยังได้รับการศึกษาอยู่ในระดับ
ประถมศึกษาเป็นจำนวนมาก ทำให้โอกาสในการพัฒนา
และใช้ความรู้ในการหารายได้ลดน้อยลงไปด้วย สำหรับ
การจ้างงานให้คนพิการได้อยู่ในระบบที่มีกฎหมาย
กำหนดไว้ควรขยายโอกาสให้คนพิการสามารถทำงาน
ได้อย่างเหมาะสม โดยเฉพาะหน่วยงานภาครัฐที่มีจำนวน
การจ้างงานคนพิการลดลงกว่าปีก่อนหน้า และดำเนิน
โครงการให้เป็นไปตามเป้าหมายที่ตั้งไว้เพื่อให้สามารถ
จ้างงานคนพิการได้เพิ่มมากขึ้น และจากสถานการณ์
ที่คนพิการมีความเสี่ยงต่อการถูกละเมิด โดยเฉพาะ
หญิงพิการและเด็กพิการจำเป็นต้องอาศัยความร่วมมือ
ของภาคประชาสังคมให้ทำงานร่วมกับหน่วยงานภาครัฐ
ลงไปในระดับพื้นที่อย่างใกล้ชิด นอกจากนี้ การสนับสนุน
ให้คนพิการได้ศึกษาในระดับที่สูงขึ้น ควรยกระดับ
ให้เหมาะสมและสอดคล้องกับความต้องการของ
คนพิการ โดยเฉพาะทักษะทางด้านวิชาชีพที่สามารถ
หารายได้โดยไม่ต้องมีนายจ้าง ควบคู่กับการเข้าถึง
เทคโนโลยีที่จำเป็นของคนพิการ ควรได้รับการสนับสนุน
และให้ความรู้อย่างทั่วถึง ทั้งนี้ กสม. เน้นย้ำให้รัฐบาล
ปรับปรุงแก้ไขกฎระเบียบหรือหลักเกณฑ์ที่ยังเป็น
ปัญหาและอุปสรรคต่อการใช้สิทธิของคนพิการ เพื่อให้
สอดคล้องตามเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญและอนุสัญญา
CRPD
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย พม. มท. และ กค. ควรร่วมกัน
ศึกษาทบทวนและหาแนวทางในการปรับเพิ่มเบี้ย
ความพิการเพื่อให้เพียงพอต่อการดำรงชีวิตและ
สอดคล้องกับสภาวะทางเศรษฐกิจและสังคม เพื่อให้
คนพิการดำรงชีวิตได้อย่างเหมาะสมและสมศักดิ์ศรี
ความเป็นมนุษย์
4.2 รัฐบาล โดย คค. ควรหารือร่วมกับผู้ให้บริการ
ขนส่งสาธารณะทุกประเภท เพื่อปรับปรุง แก้ไข
การให้บริการขนส่งสาธารณะแก่คนพิการให้เข้าถึง
การบริการอย่างเท่าเทียมโดยไม่เลือกปฏิบัติ โดยเฉพาะ
การปรับปรุงรถโดยสารประจำทางให้มีมาตรฐานที่ทุกคน
เข้าถึงได้โดยสะดวก (Accessibility for All) รวมถึง
การปรับปรุงอาคารสถานที่ทั้งในหน่วยงานของรัฐหรือ
เอกชนที่ต้องจัดสิ่งอำนวยความสะดวกเพื่อให้คนพิการ
สามารถใช้ชีวิตได้อย่างเป็นอิสระ
4.3 รัฐบาล โดย ดศ. ควรดำเนินการปรับปรุง
เว็บไซต์หรือช่องทางประชาสัมพันธ์ข้อมูลข่าวสารของ
หน่วยงานภาครัฐให้เป็นไปตามมาตรฐานการพัฒนา
เว็บไซต์ที่ทุกคนเข้าถึงได้ (Web Accessibility) เพื่อให้
คนพิการสามารถเข้าถึงการใช้งานเว็บไซต์ของภาครัฐ
ได้อย่างเท่าเทียม
4.4 รัฐบาล โดย ศธ. ควรสนับสนุนการเรียนรวม
ของนักเรียน ทั้งในส่วนการขยายโรงเรียนรวมในระดับ
ต่างๆ ตั้งแต่ระดับประถมศึกษาไปจนถึงระดับอุดมศึกษา
ตามความเหมาะสมของคนพิการ เพื่อให้สอดคล้องกับ
พ.ร.บ. ส่งเสริมการเรียนรู้ พ.ศ. 2566 รวมถึงจัดสรร
งบประมาณ ทรัพยากร และพัฒนาครูที่มีความรู้
ความเชี่ยวชาญด้านคนพิการให้เพียงพอในสถานศึกษา
ทุกระดับตามแผนการจัดการศึกษาสำหรับคนพิการ
ฉบับที่ 4 (พ.ศ. 2566 - 2570) และติดตามผลเป็นระยะ

<!-- หน้า 126 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
124
สิทธิสตรี
และความเสมอภาคทางเพศ
259จาก สถิติจำนวนเหตุการณ์ทั้งหมดความรุนแรงต่อบุคคลทั่วไปและความรุนแรงในครอบครัว จำแนกตามปีที่เกิดเหตุ ปี พ.ศ. 2525 -
2566, โดย ศูนย์ปฏิบัติการเพื่อป้องกันการกระทำความรุนแรงในครอบครัว กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์, 13 พฤศจิกายน
2566. สืบค้นจาก https://www.violence.in.th/violence
260จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข ที่ สธ 0207.06/34454 ลงวันที่ 18 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
ภ าพที่ 4.4:
จำนวนผู้หญิงที่ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว
ระหว่างปี 2561 - 2566 (ข้อมูล ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566)
ที่มา:
กรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว
(www.violence.in.th)
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
ในปี 2566 มีปัญหาสถานการณ์เกี่ยวกับสิทธิสตรี
และความเสมอภาคทางเพศที่สำคัญ ดังนี้
1.1	 ความรุนแรงในครอบครัวต่อสตรี
กรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัวรายงาน
ข้อมูลจำนวนผู้หญิงที่ถูกกระทำด้วยความรุนแรง
ในครอบครัวปี 2566 รวมทั้งสิ้น 999 คน ลดลง
เมื่อเทียบกับปีที่ผ่านมาที่มีจำนวน 1,459 คน259
โดยปัจจัยที่กระตุ้นให้เกิดความรุนแรงยังคงเกิดจากสุรา
และยาเสพติด260 ทั้งนี้ พบว่ามีความรุนแรงในครอบครัว
ต่อสตรีที่ปรากฏตามสื่อ เช่น กรณีถูกอดีตแฟน
หรือสามีทำร้ายร่างกาย ซึ่งบางรายถึงขั้นเสียชีวิต
4.5 รัฐบาล โดย รง. และ พม. ควรเพิ่ม
การประชาสัมพันธ์เกี่ยวกับการรับเข้าทำงานของ
สถานประกอบการที่มีความประสงค์รับคนพิการ
ตามคุณสมบัติและคุณวุฒิการศึกษา โดยผ่านกระบวนการ
จัดหางานให้คนพิการมีงานทำและสอดคล้องกับ
เป้าหมายในการจ้างงานคนพิการให้เพิ่มขึ้น
ในภาคเอกชน รวมทั้งเน้นย้ำให้หน่วยงานภาครัฐทุกแห่ง
ปรับปรุงการจ้างงานคนพิการ จัดสรรกรอบอัตรากำลัง
ให้เหมาะสมและรายงานผลการจ้างงานคนพิการให้ รง.
ทราบด้วย
4.6 รัฐบาล โดย พม. ยธ. และ มท. ควรเร่ง
สำรวจจัดทำสถิติการร้องเรียนของคนพิการที่ถูกกระทำ
ความรุนแรงและล่วงละเมิดทางเพศและช่วยเหลือ
หญิงพิการที่ถูกกระทำความรุนแรงและคดีทางเพศ
เพื่อจัดเก็บข้อมูลสถิติและจัดสรรบุคลากรในระดับพื้นที่
เพื่อสอดส่องเฝ้าระวังการละเมิดสิทธิมนุษยชนต่อ
คนพิการให้ทั่วถึง รวมทั้งจัดหาและพัฒนาให้ความรู้
แก่ล่ามคนพิการเพิ่มมากขึ้น เพื่อให้ความช่วยเหลือ
ในกระบวนการยุติธรรมได้อย่างทั่วถึง

<!-- หน้า 127 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
125
261จาก รัฐบาล ผลักดันร่างแผนป้องกันและแก้ไขปัญหาความรุนแรงต่อเด็ก สตรี และบุคคลในครอบครัว พ.ศ. 2566 - 2570 พร้อมแนะนำ
เมื่อถูกข่มขู่ หรือถูกทำร้ายร่างกาย แจ้งผ่านไลน์ ESS Help Me เพื่อให้เจ้าหน้าที่ช่วยเหลือตลอด 24 ชั่วโมง, โดย สำนักข่าวกรมประชาสัมพันธ์,
21 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://thainews.prd.go.th/th/news/detail/TCATG230421104618007
262จาก ประกาศใช้แผนปฏิบัติด้านครอบครัว พ.ศ. 2566 - 2570, โดย กรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว, 22 มีนาคม 2566.
สืบค้นจาก https://dwf.go.th/contents/36739
263จาก สรุปผลการสัมมนาเพื่อรับฟังข้อมูลและความคิดเห็นในประเด็นการแก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัว, 5 เมษายน 2566.
สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
264จาก อัตราการกระทำผิดซ้ำแยกตามการค้นหาเฉพาะ, โดย กรมราชทัณฑ์, 22 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก http://www.correct.go.th/
recstats/index.php/th/searchAdvance
265จาก สถิติคดีอาญา ปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 - 2566, โดย กองแผนงานอาชญากรรม สำนักงานยุทธศาสตร์ตำรวจ, 26 ธันวาคม 2566.
สืบค้นจาก http://thaicrimes.org/crimestat
ที่ผ่านมารัฐบาลมีความพยายามคุ้มครองสตรี
ที่ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว โดยจัดทำ
ร่างแผนป้องกันและแก้ไขปัญหาความรุนแรงต่อเด็ก
สตรี และบุคคลในครอบครัว พ.ศ. 2566 - 2570 เพื่อให้
เจ้าหน้าที่มีความพร้อมเข้าช่วยเหลือได้ตลอด 24 ชั่วโมง
และสร้างความรู้ความเข้าใจแก่เจ้าหน้าที่ตำรวจ รวมถึง
ให้เพิ่มจำนวนพนักงานสอบสวนหญิง261 โดยกรมกิจการ
สตรีและสถาบันครอบครัวประกาศใช้แผนปฏิบัติการ
ด้านครอบครัว พ.ศ. 2566 - 2570 เพื่อส่งเสริม
และพัฒนาสถาบันครอบครัวให้มีความเข้มแข็ง ขจัดปัญหา
ความรุนแรงในครอบครัวและให้สมาชิกในครอบครัว
มีสุขภาวะและอยู่ร่วมกันอย่างมีความสุข รวมทั้งผลักดัน
ให้ทุกภาคส่วนมีส่วนร่วมในการขับเคลื่อนแผนปฏิบัติการ
ดังกล่าว262 อย่างไรก็ดี กฎหมายเพื่อให้การคุ้มครองสตรี
ที่ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัวในปัจจุบัน
คือ พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรง
ในครอบครัว พ.ศ. 2550 มีปัญหาในการใช้คำสั่งกำหนด
มาตรการหรือวิธีการเพื่อบรรเทาทุกข์ให้แก่บุคคล
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัวเป็นการชั่วคราว
ตามมาตรา 10 แม้ว่าจะมีการแต่งตั้งพนักงานเจ้าหน้าที่
ให้มีอำนาจออกคำสั่งหรือกำหนดมาตรการเพื่อช่วยเหลือ
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงแล้วก็ตาม แต่ส่วนใหญ่
จะขอให้ศาลเยาวชนและครอบครัวออกคำสั่งบรรเทาทุกข์
ชั่วคราว ในขณะที่ พ.ร.บ. ส่งเสริมการพัฒนาและ
คุ้มครองสถาบันครอบครัว พ.ศ. 2562 ปัจจุบันยังไม่มี
ผลใช้บังคับ263
1.2	 ความรุนแรงทางเพศต่อสตรี
แม้ว่า พ.ร.บ. มาตรการป้องกันการกระทำ
ความผิดซ้ำในความผิดเกี่ยวกับเพศหรือที่ใช้
ความรุนแรง พ.ศ. 2565 จะมีผลบังคับใช้เมื่อวันที่
23 มกราคม 2566 และประมวลกฎหมายอาญา
กำหนดความผิดให้มีโทษสูงสุดถึงขั้นประหารชีวิต
แต่ยังมีข้อมูลผู้ต้องขังที่ได้รับการปล่อยตัวเฉพาะในปีนี้
กลับมากระทำผิดซ้ำในคดีเกี่ยวกับเพศ จำนวน 31 คน264
และพบรายงานว่าสตรีต้องประสบความรุนแรงทางเพศ
ทั้งจากการถูกกระทำอนาจารและข่มขืนเป็นจำนวนมาก
โดย ตร. มีรายงานสถิติรับแจ้งความในฐานความผิดข่มขืน
กระทำชำเรา ในระหว่างปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 - 2566
จำนวน 1,641 คดี 1,577 คดี และ 1,885 คดี ตามลำดับ
ซึ่งมีจำนวนเพิ่มสูงขึ้นมากที่สุดในปีนี้265 รวมทั้ง
มีรายงานปรากฏตามสื่อที่ผู้กระทำผิดส่วนใหญ่
เป็นบุคคลในครอบครัวโดยเฉพาะพ่อกระทำต่อลูก
เป็นผู้ที่เกี่ยวข้องกับระบบการศึกษา กรณีเจ้าหน้าที่
ทหารพยายามล่วงละเมิดทางเพศเจ้าหน้าที่หญิง
หรือมีบางกรณีที่ผู้หญิงถูกกระทำในลักษณะเป็น
การคุกคามทางเพศที่เกิดทั้งจากการใช้วาจา การแสดง
อากัปกิริยา ท่าทาง ภาพ รวมถึงการพูดคุยทางข้อความ
ที่เป็นการคุกคามทางเพศออนไลน์ (cyber sexual
harassment) นอกจากนี้ ในปี 2566 มีผู้ดำรงตำแหน่ง
ทางการเมือง 2 ราย ถูกกล่าวหาว่าคุกคามทางเพศ
และต่อมาต้นสังกัดมีมติให้ออกจากการเป็นสมาชิกพรรค

<!-- หน้า 128 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
126
ทั้งนี้ ครม. กำหนดให้การป้องกันและแก้ไขปัญหา
การข่มขืนกระทำชำเราและการล่วงละเมิดทางเพศ
เป็นวาระแห่งชาติ โดยให้ พม. ประสานหน่วยงานต่างๆ
ขับเคลื่อนให้บรรลุผลอย่างเป็นรูปธรรม เพื่อให้มี
ความปลอดภัยจากความรุนแรงทางเพศ และมีมาตรการ
ลงโทษที่เด็ดขาดต่อผู้กระทำความผิดโดยเฉพาะ
เจ้าหน้าที่ในหน่วยงานของรัฐ รวมถึงให้ปรับปรุง
หลักสูตรการเรียนการสอนให้เคารพและให้เกียรติ
เพศตรงข้าม เป็นต้น266 ทั้งนี้ สำนักงานคณะกรรมการ
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาได้กำหนด
แนวการพิจารณาโทษข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาที่กระทำผิดวินัยกรณีกระทำการล่วงละเมิด
ทางเพศต่อผู้เรียนหรือนักศึกษาไม่ว่าจะอยู่ในความดูแล
รับผิดชอบของตนหรือไม่ก็ตามและกระทำผิดอนาจาร
ให้ถือเป็นความผิดร้ายแรง267 สำหรับสำนักงาน ก.พ.
ได้ออกหนังสือเวียนกำชับให้ผู้บังคับบัญชาหน่วยงาน
ราชการกำกับดูแลและใช้มาตรการทางการบริหาร
แก่ข้าราชการที่มีพฤติการณ์ในเรื่องชู้สาว
“  การล่วงละเมิดทางเพศ
หรือการคุกคามทางเพศในสถานที่ทำงาน
ซึ่งเข้าข่ายกระทำผิดวินัย
อย่างร้ายแรง268
 ”
นอกจากนี้ กรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว
ได้ขอความร่วมมือไปยังพรรคการเมืองในการกำหนด
นโยบายและประกาศเจตนารมณ์ในการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาการล่วงละเมิดหรือคุกคามทางเพศ
ในที่ทำงานที่มีผลครอบคลุมถึงบุคลากรในสังกัด
รวมถึงบุคคลภายนอกอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง269
266จาก มติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ 20 ธันวาคม 2565 วาระแห่งชาติ เรื่อง การป้องกันและแก้ไขปัญหาการข่มขืนกระทำชำเรา
และการล่วงละเมิดทางเพศ, โดย สำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี, 20 ธันวาคม 2565. สืบค้นจาก https://resolution.soc.go.th/?prep_id=407913
267จาก หนังสือสำนักงาน ก.ค.ศ. ที่ ศธ 0206.9/ว17 ลงวันที่ 10 กรกฎาคม 2566 เรื่อง แนวการพิจารณาโทษข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาที่กระทำผิดวินัย กรณีกระทำการล่วงละเมิดทางเพศต่อผู้เรียนหรือนักศึกษาไม่ว่าจะอยู่ในความดูแลรับผิดชอบของตนหรือไม่
[หนังสือเวียนสำนักงาน ก.ค.ศ.], โดย สำนักงาน ก.ค.ศ., 10 กรกฎาคม 2566. สืบค้นจาก http://circular.otepc.go.th/files/W17-2566.pdf
268จาก หนังสือสำนักงาน ก.พ. ด่วนที่สุด ที่ นร 1019.1/57 ลงวันที่ 20 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
269จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/3988 ลงวันที่ 23 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการ
จัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
1.3	 สิทธิอนามัยการเจริญพันธุ์
แม้จะมีการแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา
กำหนดให้หญิงที่มีอายุครรภ์ต่ำกว่า 12 สัปดาห์
สามารถยุติการตั้งครรภ์ได้แล้วก็ตาม แต่หญิงที่ต้องการยุติ
การตั้งครรภ์ยังประสบปัญหาเรื่องการเข้าถึงบริการ
ซึ่งมีสถานพยาบาลที่ให้บริการยุติการตั้งครรภ์ทั้งของรัฐ
และเอกชนเพียง 110 แห่ง ในพื้นที่ 47 จังหวัดเท่านั้น
สาเหตุหนึ่งเกิดจากสถานพยาบาลบางแห่งไม่เปิดเผย
ข้อมูลเกี่ยวกับการให้บริการ เนื่องจากข้อกังวล
ด้านภาพลักษณ์ ซึ่งสะท้อนให้เห็นว่านโยบายไม่มี
ความชัดเจน ส่งผลให้ประชาชนส่วนใหญ่เข้าไม่ถึง
ข้อมูลการยุติการตั้งครรภ์ที่ปลอดภัย เข้าไม่ถึงข้อมูล
สถานบริการ และข้อมูลสิทธิในการได้รับบริการ
โดยไม่เสียค่าใช้จ่าย เมื่อไปรับบริการกลับถูกสถานบริการ
สาธารณสุขของรัฐบางแห่งปฏิเสธไม่ให้บริการหรือ
ถูกปฏิเสธการส่งต่อไปรับบริการยังสถานบริการที่ให้
บริการยุติการตั้งครรภ์ที่ปลอดภัย โดยมีภาคประชาสังคม
ออกมาขับเคลื่อนแนวทางปฏิบัติในกฎหมายการยุติ
การตั้งครรภ์ที่ต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์ของแพทยสภา
สำหรับมาตรการป้องกันและแก้ไขปัญหาการตั้งครรภ์
ของวัยรุ่นในสถานศึกษา ศธ. ออกกฎกระทรวง
กำหนดประเภทของสถานศึกษาและการดำเนินการของ
ที่มา: The Active

<!-- หน้า 129 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
127
สถานศึกษาในการป้องกันและแก้ไขปัญหาการตั้งครรภ์
ในวัยรุ่น (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2566 เพื่อให้สถานศึกษา
ที่มีนักเรียนหรือนักศึกษาซึ่งตั้งครรภ์อยู่ในสถานศึกษา
ต้องไม่ให้นักเรียนหรือนักศึกษานั้นออกจากสถานศึกษา
ดังกล่าว เว้นแต่เป็นการย้ายสถานศึกษาตาม
ความประสงค์ของนักเรียนหรือนักศึกษา
1.4	 การส่งเสริมความเท่าเทียมระหว่างเพศ
เนื่องจากการยุบสภาผู้แทนราษฎรส่งผลให้
ร่าง พ.ร.บ. คู่ชีวิต พ.ศ. .... และร่าง พ.ร.บ. แก้ไข
เพิ่มเติมประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. .... (สมรสเท่าเทียม) เป็นอันตกไป ภาคส่วนต่าง ๆ
ได้ออกมาเรียกร้องให้รัฐบาลขับเคลื่อนเพื่อให้มีกฎหมาย
ที่รับรองสิทธิของบุคคลที่มีความหลากหลายทางเพศ
อย่างต่อเนื่อง พร้อมทั้งมีการยื่นร่างกฎหมายเสนอต่อ
สภาผู้แทนราษฎรและเรียกร้องให้รัฐสภาพิจารณา
ร่างกฎหมายดังกล่าวอย่างจริงจัง ทั้งนี้ เมื่อวันที่ 21
ธันวาคม 2566
“  สภาผู้แทนราษฎรได้มีมติรับหลักการ
ร่างกฎหมายสมรสเท่าเทียมซึ่งเป็นกฎหมาย
ที่เปิดโอกาสให้บุคคลสามารถ
สมรสกันได้ตามกฎหมาย
ไม่ว่าจะเพศใดก็ตาม
 ”
270จาก ประกาศศาลปกครอง เรื่อง คำพิพากษาถึงที่สุดให้เพิกถอนกฎ. (2566, 26 ธันวาคม). ราชกิจจานุเบกษา, 140 (73 ก), 8.
271จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/3988 ลงวันที่ 23 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
และรับรองสิทธิในการจัดการทรัพย์สิน การรับบุตรบุญธรรม
ร่วมกัน การรับมรดก และการตัดสินใจทางการแพทย์
ทั้ง 4 ฉบับ ในปีนี้เนติบัณฑิตยสภาปรับแก้ไขข้อบังคับ
เกี่ยวกับการแต่งกายของสมาชิก 2 ฉบับ โดยให้หญิง
สามารถสวมใส่กางเกงได้และให้สมาชิกมีสิทธิแต่งกาย
ตามเพศสภาพหรืออัตลักษณ์ของตน อีกทั้งศาลปกครอง
มีคำสั่งให้เพิกถอนข้อบังคับเนติบัณฑิตยสภาเกี่ยวกับ
การแต่งกายของสมาชิกที่เป็นชายด้วย270 ในขณะที่
สภาทนายความได้แก้ไขข้อบังคับอนุญาตให้ทนายความหญิง
สามารถใส่กางเกงขายาวว่าความในศาลให้สอดคล้องกัน
สำหรับกรณีการใช้สิทธิบัตรทองผ่าตัดแปลงเพศ
ในกลุ่มบุคคลหลากหลายทางเพศ (LGBT+) สปสช.
จะพิจารณาเพื่อให้มีความครอบคลุมตั้งแต่การส่งเสริม
สุขภาพป้องกันโรค รักษา และฟื้นฟู ครบทุกกระบวนการ
ทั้งนี้ ในปี 2566 มีเรื่องร้องเรียนต่อคณะกรรมการ
วินิจฉัยการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมระหว่างเพศ
(คณะกรรมการ วลพ.) จำนวน 3 คำร้อง โดยมีกรณี
ข้อบังคับสำนักฝึกอบรมกฎหมายจำกัดสิทธิในการ
แต่งกายตามเพศสภาพเข้าสอบ ซึ่งคณะกรรมการ วลพ.
วินิจฉัยว่าเป็นการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมระหว่าง
เพศ ส่วนอีก 2 คำร้องอยู่ระหว่างการพิจารณา271
2 การดำเนินการของ กสม.
ในปี 2566 กสม. ดำเนินการขับเคลื่อนสิทธิสตรี
และความเสมอภาคทางเพศอย่างต่อเนื่อง เช่น การกำหนด
ให้การแก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัวและการขจัด
การเลือกปฏิบัติต่อบุคคลเป็นประเด็นที่ขับเคลื่อนในงาน
สมัชชาสิทธิมนุษยชนประจำปี 2566 รวมถึงร่วมมือ
กับกองทุนพัฒนาสื่อปลอดภัยและสร้างสรรค์จัดทำ
สื่อรณรงค์ชุด “เรื่องผัวเมียยุ่งได้” เพื่อเผยแพร่รณรงค์
ให้สังคมตระหนักและมีความรับผิดชอบร่วมกันในการ
แก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัว และเนื่องในวัน
ยุติความรุนแรงต่อสตรีสากล ประจำปี 2566 กสม.
ได้ออกสารว่าการกระทำความรุนแรงต่อผู้หญิงและเด็ก
เป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชนและเป็นอุปสรรคสำคัญ
ที่มา: iLaw

<!-- หน้า 130 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
128
272จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 70/2566 เรื่อง สิทธิสตรีอันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว
กรณีกล่าวอ้างว่า อาจารย์มีพฤติกรรมคุกคามทางเพศนักเรียนนักศึกษา.
273จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 33/2566 เรื่อง สิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียง อันเกี่ยวเนื่อง
กับสิทธิแรงงาน กรณีกล่าวอ้างว่า ผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองคุกคามทางเพศ และเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรม.
274จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 9/2566 เรื่อง การเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมอันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพ
ในการประกอบอาชีพ กรณีกล่าวอ้างว่า กองทัพอากาศประกาศรับสมัครสอบคัดเลือกบุคคลเข้ารับราชการทหาร โดยกำหนดเงื่อนไขให้มีการตรวจเชื้อ
เอชไอวี และกฎกระทรวงกำหนดให้ภาวะกะเทยเป็นโรคซึ่งไม่สามารถเข้ารับราชการทหารได้.
ต่อการพัฒนาคุณภาพชีวิตและพัฒนาการของเด็ก
รวมทั้งเน้นย้ำว่าควรปรับปรุงแก้ไขกฎหมายเพื่อเพิ่ม
ประสิทธิภาพในการส่งเสริมและคุ้มครองผู้หญิงและ
เด็กที่ถูกกระทำความรุนแรงให้มีประสิทธิภาพมากขึ้น
เป็นเรื่องเร่งด่วนที่ต้องดำเนินการ
นอกจากนี้ กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนที่เกี่ยวข้อง
กับสิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศหลายกรณี
เช่น กรณีผู้ร้องซึ่งเป็นบุคคลหลากหลายทางเพศถูกบุคคล
ส่งภาพอนาจาร ภาพที่สื่อไปในเชิงการใช้ความรุนแรง
และข้อความข่มขู่คุกคามทางเพศผ่านเฟซบุ๊กและ
อีเมลส่วนตัว รวมทั้งได้ประสานการคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชนกรณีนักศึกษาหญิงข้ามเพศขอใช้รูปถ่าย
ชุดนักศึกษาหญิงในใบรับรองคุณวุฒิ โดยปัจจุบัน
มหาวิทยาลัยดังกล่าวได้ออกใบรับรองคุณวุฒิการศึกษา
โดยใช้รูปถ่ายด้วยชุดนักศึกษาตามเพศสภาพให้กับ
ผู้ร้องเรียบร้อยแล้ว และมีรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชน ซึ่งเป็นกรณีที่ กสม. เห็นว่า
เป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชนในหลายกรณี เช่น
กรณีอาจารย์มีพฤติกรรมคุกคามทางเพศนักเรียน
นักศึกษาหญิง โดยเสนอให้มีการตั้งคณะกรรมการ
สอบข้อเท็จจริงและให้หน่วยงานออกนโยบายต่อต้าน
และไม่ยอมรับการคุกคามและล่วงละเมิดทางเพศ
ทุกรูปแบบในสถานศึกษา272 และกรณีกล่าวอ้างว่า
สมาชิกสภากรุงเทพมหานครใช้คำพูดในลักษณะเชิงชู้สาว
และมีพฤติการณ์คุกคามทางเพศ ซึ่งมีข้อเสนอแนะ
“  ให้พรรคการเมืองกำหนดมาตรการ
หรือแนวทางการปฏิบัติของสมาชิก
ที่เคารพในความหลากหลายทางเพศและ
ความเท่าเทียมระหว่างเพศ
 ”
กำกับและติดตามการปฏิบัติดังกล่าวอย่างเคร่งครัด
พร้อมทั้งให้ความช่วยเหลือและเยียวยาความเสียหาย
แก่ผู้เสียหายอย่างเป็นธรรม รวมทั้งให้ รง. ส่งเสริม
ให้ภาคเอกชนร่วมมือในการนำมาตรการป้องกันและ
แก้ไขปัญหาการล่วงละเมิดหรือคุกคามทางเพศ
ในการทำงานของภาครัฐไปดำเนินการ273 กรณี
การเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมอันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพ
ในการประกอบอาชีพรับราชการทหาร กสม. เห็นว่ามีการ
ละเมิดสิทธิมนุษยชน และมีข้อเสนอแนะให้ กห. ยกเลิก
คำว่ากระเทยในข้อ 2 โรคหรือสภาพร่างกายหรือสภาพ
จิตใจซึ่งไม่สามารถจะรับราชการทหารตามกฎกระทรวง
ฉบับที่ 74 (พ.ศ. 2540)274 นอกจากนี้ กสม. มีการจัดทำ
ข้อเสนอแนะเพื่อให้ผู้ต้องขังข้ามเพศสามารถเข้าถึง
ฮอร์โมนซึ่งเป็นสิ่งสำคัญต่อสุขภาวะทางเพศ โดยให้มี
การแก้ไขปรับปรุงกฎหมายเกี่ยวกับการเข้าถึงฮอร์โมน
ซึ่งเป็นสิ่งสำคัญต่อสุขภาวะทางเพศของผู้ต้องขัง
ข้ามเพศ
ที่มา: สำนักงาน กสม.

<!-- หน้า 131 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
129
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ในปี 2566 รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
มีความพยายามในการคุ้มครองสิทธิสตรีหลายประการ
เช่น การผลักดันร่างแผนปฏิบัติการป้องกันและแก้ไข
ปัญหาความรุนแรงต่อเด็ก สตรี และบุคคลในครอบครัว
พ.ศ. 2566 - 2570 การเห็นชอบร่างแผนปฏิบัติการ
ป้องกันและแก้ไขปัญหาการข่มขืนกระทำชำเราและ
การล่วงละเมิดทางเพศ ระยะ 6 ปี (พ.ศ. 2565 - 2570)
รวมทั้งความก้าวหน้าเพื่อให้มีความเสมอภาคและ
ความเป็นธรรมทางเพศที่ภาคส่วนต่างๆ ร่วมกันผลักดัน
การให้บุคคลหลากหลายทางเพศสามารถแต่งงานกันได้
โดยชอบด้วยกฎหมายและมีสิทธิในการจัดการทรัพย์สิน
รวมถึงสิทธิอื่นๆ เหมือนกับการสมรสระหว่างชาย
กับหญิง นอกจากนี้ สำนักงาน ก.พ. ได้กำชับและ
ขอความร่วมมือไปยังหน่วยงานราชการให้ใช้มาตรการ
ทางการบริหาร รวมถึงพรรคการเมืองในการกำหนด
นโยบายและประกาศเจตนารมณ์ในการป้องกันและแก้ไข
ปัญหาการล่วงละเมิดหรือคุกคามทางเพศในการทำงาน
ในขณะที่
“  หน่วยงานทางการศึกษาเน้นย้ำRว่า
การล่วงละเมิดทางเพศถือเป็น
ความผิดร้ายแรงและมีโทษ
ให้ไล่ออก
 ”
เพื่อป้องปรามมิให้เจ้าหน้าที่ของรัฐเป็นผู้กระทำความผิด
ทางเพศเสียเอง สำหรับด้านการคุ้มครองสิทธิอนามัย
เจริญพันธุ์ได้กำหนดให้สถานศึกษาต้องไม่ให้นักเรียน
หรือนักศึกษาที่ตั้งครรภ์ออกจากสถานศึกษา ซึ่งสอดคล้อง
กับอนุสัญญา CEDAW ข้อ 10 ที่ระบุให้รัฐภาคีลดอัตรา
การออกจากโรงเรียนของนักเรียนหญิงและจัดโครงการ
ต่างๆ สำหรับนักเรียนหญิงที่ออกจากโรงเรียนก่อนเวลา
อันสมควร นอกจากนี้ สภาทนายความมีมติให้
ทนายความที่เป็นผู้หญิงสามารถสวมกางเกงได้และ
เนติบัณฑิตยสภาได้แก้ไขข้อบังคับให้สมาชิกมีสิทธิ
แต่งกายตามเพศสภาพหรืออัตลักษณ์ของตน
ปัญหาหรืออุปสรรค
มีปัญหาและข้อท้าทายในการส่งเสริมและคุ้มครอง
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศในหลายประการ
เช่น ความรุนแรงในครอบครัวโดยเฉพาะต่อสตรี
ยังพบปัญหาการใช้ความรุนแรงในครอบครัวและสตรี
ต้องเผชิญปัญหาดังกล่าวอย่างต่อเนื่อง ซึ่งสาเหตุ
ยังคงเกิดจากการเมาสุรา ยาเสพติด เช่นเดียวกับปีที่ผ่านมา
แต่ยังไม่พบแนวทางการป้องกันการกระทำรุนแรง
ต่อสตรีในครอบครัวตามข้อเสนอแนะของคณะกรรมการ
ประจำอนุสัญญา CEDAW ที่ให้มีการแก้ไขความรุนแรง
ต่อสตรีโดยพิจารณาจากรากเหง้าของปัญหา และการใช้
อำนาจตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองผู้ถูกกระทำ
ด้วยความรุนแรงในครอบครัวของพนักงานเจ้าหน้าที่
ในการสั่งให้ได้รับการรักษาจากแพทย์ การห้ามเข้าใกล้
หรือการดูแลบุตร ไม่ได้ถูกนำมาใช้ให้เกิดความรวดเร็ว
เนื่องจากต้องให้ศาลเป็นผู้ออกคำสั่ง รวมถึงกฎหมาย
ที่มุ่งเสริมสร้างความเข้มแข็งของครอบครัวยังอยู่ใน
ขั้นตอนการทบทวนจึงยังไม่ได้นำมาใช้บังคับให้เกิด
ประสิทธิภาพ ปัญหาความรุนแรงทางเพศต่อสตรีที่แม้จะ
มีการผลักดันแผนปฏิบัติการเพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหา
การข่มขืนกระทำชำเราและการล่วงละเมิดทางเพศ
ให้เป็นวาระแห่งชาติ แต่ยังมีรายงานสตรีถูกคุกคามและ
การล่วงละเมิดทางเพศเกิดขึ้นเป็นจำนวนมาก และแม้ว่า
กฎหมายป้องกันการกระทำผิดซ้ำในคดีความผิดทางเพศ
จะมีผลใช้บังคับแล้วแต่ยังพบผู้กระทำผิดซ้ำในคดีทางเพศ
เกิดขึ้น ในด้านการเข้าถึงสิทธิอนามัยการเจริญพันธุ์
มีปัญหาเกี่ยวกับสถานพยาบาลยุติการตั้งครรภ์ที่ปลอดภัย
ปฏิเสธการให้บริการและมีสถานพยาบาลหลายแห่ง
ไม่เปิดเผยว่ามีการให้บริการดังกล่าว อีกทั้งจำนวนของ
สถานให้บริการยังไม่ครอบคลุมในทุกพื้นที่ส่งผลให้
“  การเข้าถึงบริการยุติการตั้Rงครรภ์
เป็นไปอย่างยากลำบาก
ซึ่งไม่สอดคล้องกับ
รัฐธรรมนูญมาตรา 55
 ”
ที่กำหนดให้รัฐต้องดำเนินการให้ประชาชนได้รับบริการ
สาธารณสุขที่มีประสิทธิภาพอย่างทั่วถึง สำหรับ
การส่งเสริมความเท่าเทียมระหว่างเพศ การเข้าถึง
สิทธิต่างๆ ของบุคคลที่มีความหลากหลายทางเพศ

<!-- หน้า 132 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
130
ยังมีข้อจำกัดทางกฎหมาย เช่น การรับมรดก การรับ
บุตรบุญธรรม เนื่องจากประเทศไทยยังไม่มีกฎหมาย
รับรองสถานะความสัมพันธ์ของกลุ่มบุคคลดังกล่าว
ซึ่งรัฐต้องสนับสนุนให้การรับรองและคุ้มครองสิทธิ
ดังกล่าวผ่านการจัดทำกฎหมายและให้มีผลใช้บังคับ
โดยเร็วเพื่อให้สอดคล้องตามหลักสิทธิมนุษยชน
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ด้วยความรุนแรงในครอบครัวเป็นศูนย์กลางในทุกขั้นตอน
ของกระบวนการคุ้มครองตามกฎหมาย และการเสริมสร้าง
ความเข้มแข็งของครอบครัว รวมทั้งพัฒนาและบูรณาการ
ระบบข้อมูลกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อนำมาใช้
ประโยชน์ในการออกแบบมาตรการในการส่งเสริม
คุ้มครอง ช่วยเหลือ เยียวยาผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรง
ในครอบครัวให้มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น
4.3 รัฐบาล โดย พม. ควรบูรณาการร่วมกัน
กับภาคประชาสังคมและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการ
แก้ไขปัญหาการคุกคามทางเพศ โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
ในสถาบันการศึกษาและในสถานที่ทำงาน รวมทั้งควรมี
มาตรการในการคุ้มครองผู้เสียหายให้เกิดความมั่นใจ
ที่จะได้รับความปลอดภัยตลอดทั้งกระบวนการที่ได้รับ
การคุ้มครองตามกฎหมาย
4.4 รัฐบาล โดย สธ. ควรจัดให้มีสถานพยาบาล
ที่สามารถให้บริการยุติการตั้งครรภ์อย่างน้อยจังหวัดละ
1 แห่ง โดยจะต้องให้การเข้าถึงบริการยุติการตั้งครรภ์
เป็นไปด้วยความสะดวกและทั่วถึง รวมทั้งควรประชาสัมพันธ์
เพื่อสร้างความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับนโยบายและข้อมูล
การให้บริการที่ถูกต้องให้กับประชาชนและผู้เข้ารับบริการ
4.5 รัฐสภาควรเร่งพิจารณากฎหมายเพื่อส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิของกลุ่มบุคคลหลากหลายทางเพศ
ให้กลุ่มบุคคลเหล่านั้นมีสิทธิ หน้าที่ และสถานะ
ทางครอบครัวเท่าเทียมกับคู่สมรสที่เป็นชายหญิง ทั้งนี้
ให้เป็นไปตามเจตนารมณ์ในการปกป้องและคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชนของบุคคลที่มีความหลากหลายทางเพศ
รวมทั้ง ยธ. ควรเร่งเสนอร่างกฎหมายเกี่ยวกับการขจัด
การเลือกปฏิบัติต่อบุคคลให้รัฐสภาพิจารณา
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาลควรกำหนดให้การยุติความรุนแรง
ในครอบครัวเป็นวาระแห่งชาติเพื่อให้ทุกภาคส่วน
ในสังคมตระหนักถึงความจำเป็นเร่งด่วนในการป้องกัน
แก้ไขปัญหา และช่วยเหลือเยียวยาผู้ถูกกระทำ
ด้วยความรุนแรงในครอบครัวตามหลักสิทธิมนุษยชน
รวมทั้งควรมอบหมายให้ พม. กำชับให้เจ้าหน้าที่
นำมาตรการหรือวิธีการเพื่อบรรเทาทุกข์ให้แก่บุคคล
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัวเป็นการ
ชั่วคราวตามมาตรา 10 ของ พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ถูกกระทำ
ด้วยความรุนแรงในครอบครัว พ.ศ. 2550 มาใช้ให้เกิด
ประสิทธิภาพ
4.2 รัฐบาล โดย พม. ร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรเร่งปรับปรุงแก้ไขกฎหมายที่เกี่ยวข้อง
ให้ครอบคลุมทุกกลุ่มเป้าหมายและตระหนักถึง
ความต้องการหรือการตัดสินใจของผู้ถูกกระทำ

<!-- หน้า 133 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
131
275จาก ประกาศสำนักทะเบียนกลาง เรื่อง จำนวนราษฎรทั่วราชอาณาจักร ตามหลักฐานการทะเบียนราษฎร ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 ลงวันที่
18 มกราคม 2567, โดย สำนักบริหารการทะเบียน กรมการปกครอง, 18 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://stat.bora.dopa.go.th/stat/pk/pk_66.pdf
276จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/36492 ลงวันที่ 15 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
277จาก หนังสือสำนักทะเบียนกลาง ที่ มท 0309.10/ว 9642 ลงวันที่ 4 เมษายน 2566 เรื่อง การพิจารณาประเด็นปัญหากรณีเรื่องร้องเรียน/
ร้องทุกข์จากประชาชนด้านงานทะเบียนและบัตรประจำตัวประชาชน, โดย สำนักบริหารการทะเบียน, 4 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://www.
bora.dopa.go.th/category/allbook/page/5/
278จาก การประชุมรับฟังข้อมูลและความเห็น พร้อมร่วมถอดบทเรียนการแก้ปัญหากลุ่มพระภิกษุ สามเณรไร้รัฐ ไร้สัญชาติ และปฏิบัติงาน
ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ในพื้นที่จังหวัดกาญจนบุรี เชียงใหม่ และเชียงราย, 8 และ 22 มีนาคม 2566. โดย กลุ่มงานคุ้มครองสิทธิมนุษยชน  3,
สำนักคุ้มครองสิทธิมนุษยชน 2, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
279แหล่งเดิม.
280จาก หนังสือสถาบันนิติวิทยาศาสตร์ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 1001/5038 ลงวันที่ 17 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ข้อมูลประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/
คนไร้รัฐไร้สัญชาติ
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิเป็นบุคคลที่อาศัยอยู่ใน
ประเทศไทยหรือเดินทางเข้ามาในประเทศไทย แต่ไม่มี
เอกสารแสดงตนว่าเป็นพลเมืองของประเทศใด หรือ
บุคคลที่อยู่ระหว่างการพิสูจน์หรือพัฒนาสถานะบุคคล
ตามกฎหมาย ทำให้มีปัญหาในการได้รับความคุ้มครอง
ทางกฎหมายและการเข้าถึงสิทธิ เสรีภาพขั้นพื้นฐาน
ต่างๆ ในปี 2566 มีสถานการณ์ที่สำคัญ ดังนี้
1.1.	กลุ่มคนไร้รัฐไร้สัญชาติ
1.1.1	การดำเนินงานด้านสัญชาติและสถานะ
บุคคล
ข้อมูลของกรมการปกครองมีจำนวนราษฎร
ที่ไม่ได้สัญชาติไทยทั่วราชอาณาจักรตามหลักฐาน
การทะเบียนราษฎร รวมทั้งสิ้น 991,425 คน275
ในจำนวนนี้มีผู้ไม่มีสถานะทางทะเบียนที่จัดทำทะเบียน
ประวัติตามยุทธศาสตร์การจัดการปัญหาสถานะ
และสิทธิของบุคคล จำนวน 484,048 คน276 จึงพบว่า
ผู้มีปัญหาสถานะทางทะเบียนอยู่ระหว่างดำเนินการ
ตกค้างอีกจำนวนมาก ซึ่งยังประสบปัญหาในลักษณะเดิม
เช่นปีที่ผ่านมา อาทิ ความยุ่งยากซับซ้อนของกฎหมาย
ระเบียบ หรือแนวปฏิบัติที่มีจำนวนมากและมีการ
บังคับใช้มาเป็นเวลานานอาจไม่สอดคล้องกับ
สถานการณ์ปัจจุบัน เอกสารหลักฐานไม่ตรงกับ
ข้อเท็จจริง ไม่มีบุคคลที่น่าเชื่อถือรับรอง ในบางกรณี
ไม่สามารถติดต่อเจ้าของรายการได้277 นอกจากนี้
ผู้ปฏิบัติงานทางทะเบียนปรับเปลี่ยนงานบ่อยทำให้
ขาดความเชี่ยวชาญ รวมถึงงบประมาณเพื่อแก้ไขปัญหา
ไม่เพียงพอ278
ในปี 2566 รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้ดำเนินงานด้านสัญชาติและสถานะบุคคล อาทิ
กรมการปกครองเร่งรัดการให้สถานะบุคคล
ตามยุทธศาสตร์การจัดการปัญหาสถานะบุคคลและสิทธิ
ของบุคคล การตรวจ DNA ซึ่งสามารถช่วยแก้ไขปัญหา
สถานะบุคคลแล้ว จำนวน 405 ราย279 ส่วนสถาบัน
นิติวิทยาศาสตร์ได้รับงบประมาณสนับสนุนในการ
ตรวจ DNA กลุ่มเป้าหมายจำนวน 1,600 ราย เพิ่มขึ้น
จากปี 2565 ที่ได้รับงบประมาณกลุ่มเป้าหมาย
เพียง 800 ราย280 นอกจากนี้ การคืนสัญชาติให้แก่คนไทย

<!-- หน้า 134 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
132
พลัดถิ่นและเพิ่มชื่อเป็นคนไทย มท. ได้ดำเนินการ
สอดคล้องกับข้อเสนอแนะของ กสม. โดยการออก
แนวทางปฏิบัติเกี่ยวกับกรณีคนไทยพลัดถิ่นตาม
พ.ร.บ. สัญชาติ (ฉบับที่ 5) พ.ศ. 2555 เพื่อซักซ้อม
เจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงานที่เกี่ยวข้องทุกระดับ ทั้งในส่วนของ
จังหวัดและอำเภอ พร้อมกำหนดระยะเวลาเพื่อมิให้เกิด
ความล่าช้าเกินสมควร281 ซึ่งได้รับรองสัญชาติไทย
แก่กลุ่มคนไทยพลัดถิ่นจนถึงปีงบประมาณ พ.ศ. 2566
ไปแล้วจำนวน 13,233 คน และอยู่ระหว่างดำเนินการ
จำนวน 4,756 คน282
281จาก หนังสือกระทรวงมหาดไทย ที่ มท 0309.8/ว 4094 ลงวันที่ 10 กุมภาพันธ์ 2566 เรื่อง แนวทางปฏิบัติเกี่ยวกับกรณีคนไทย
พลัดถิ่นตามพระราชบัญญัติสัญชาติ (ฉบับที่ 5) พ.ศ. 2555, โดย สำนักบริหารการทะเบียน, 10 กุมภาพันธ์ 2566. สืบค้นจาก https://www.bora.
dopa.go.th/wp-content/uploads/2023/02/mt03098_v4094.pdf
282จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/36492 ลงวันที่ 15 ธันวาคม 2566. งานเดิม.
283แหล่งเดิม.
284จาก หนังสือมูลนิธิเครือข่ายสถานะบุคคล ที่ คสบ. 031/2566 ลงวันที่ 24 สิงหาคม 2566 เรื่อง ข้อเสนอการแก้ไขปัญหาสถานะบุคคล.
285จาก หนังสือสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ ที่ นร 0807/5794 ลงวันที่ 12 มิถุนายน 2566 เรื่อง ผลการประชุมส่วนราชการที่เกี่ยวข้อง
เพื่อหารือการเร่งรัดแก้ไขปัญหาความไร้รัฐของนักเรียนนักศึกษาที่มีเลขประจำตัวขึ้นต้นด้วยอักษร G (รหัส G).
หากไม่มีหลักฐานทางทะเบียนราษฎรและเลขประจำตัว
13 หลัก จะเข้าไม่ถึงสิทธิขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุข
ทั้งนี้ พบปัญหาความซ้ำซ้อนของข้อมูลและการย้าย
สถานศึกษาทำให้ทะเบียนประวัติไม่เป็นปัจจุบัน นอกจากนี้
มีรายงานจากภาคประชาสังคมว่าเกิดความล่าช้าในการ
จัดทำทะเบียนประวัติและการกำหนดเลขประจำตัว 13 หลัก
ซึ่งแนวทางปฏิบัติในการแก้ไขปัญหาของเด็กนักเรียน
กลุ่ม G ของแต่ละสำนักทะเบียนอำเภอ/ท้องถิ่นที่มี
ความแตกต่างกัน ทำให้เด็กนักเรียนกลุ่ม G เข้าไม่ถึง
สิทธิต่างๆ อาทิ การศึกษาต่อในระดับที่สูงขึ้น
การประกอบอาชีพ การเปิดบัญชีธนาคาร และการเข้าถึง
กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา284 รวมทั้ง
กลุ่มสามเณรในโรงเรียนพระปริยัติธรรมที่ไม่มีสถานะ
ทางทะเบียนต้องประสบปัญหาการเข้าถึงสิทธิในลักษณะ
เดียวกัน อย่างไรก็ตาม สมช
. ได้หารือส่วนราชการ
ที่เกี่ยวข้องเพื่อเร่งรัดแก้ไขปัญหาความไร้รัฐของ
เด็กนักเรียนกลุ่ม G โดยให้ ศธ. ร่วมกับ มท. เร่งรัด
ตรวจสอบและจำแนกเด็กนักเรียนกลุ่ม G ตาม พ.ร.บ.
ทะเบียนราษฎร พ.ศ. 2534285
1.1.2	เด็กนักเรียนที่มีเลขประจำตัวขึ้Rนต้นด้วย
อักษร G
เด็กที่มีเลขประจำตัวขึ้นต้นด้วยอักษร G
(เด็กนักเรียนกลุ่ม G) หมายถึง เด็กนักเรียนในระบบ
การศึกษาขั้นพื้นฐานของประเทศไทยที่ยังไม่ได้ถือครอง
สัญชาติไทยในสถานศึกษาทั่วประเทศของ ศธ.
จากข้อมูลสถิติการลงทะเบียนรวมทั้งสิ้น 112,841 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 31 ตุลาคม 2566) ได้รับการกำหนด
เลขประจำตัว 13 หลักแล้ว จำนวน 39,065 คน
และอยู่ระหว่างการดำเนินการแก้ไขปัญหาจำนวน
73,776 คน283 ทั้งนี้ เด็กนักเรียนกลุ่ม G สามารถเข้าถึง
การศึกษาตามนโยบายของ ศธ. อย่างเสมอภาค
โดยไม่เลือกปฏิบัติ แต่บางส่วนที่อยู่ระหว่างดำเนินการ
ที่มา: เชียงใหม่นิวส์
ที่มา: กรมพัฒนาสังคมและสวัสดิการ

<!-- หน้า 135 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
133
1.1.3	การเข้าถึงสิทธิสุขภาพ
ครม. มีมติเห็นชอบหลักการให้สิทธิ (คืนสิทธิ)
ขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุขกับบุคคลที่มีปัญหาสถานะ
และสิทธิที่ครอบคลุมการส่งเสริมสุขภาพ การรักษา
พยาบาล การฟื้นฟูสภาพ และการป้องกันควบคุมโรค
โดยตั้งเป็น “กองทุนประกันสุขภาพบุคคลที่มีปัญหา
สถานะและสิทธิ”286 ในปี 2566 มีสถิติกลุ่มเป้าหมาย
ผู้มีสิทธิตามกองทุนฯ ที่ ครม. รับรองสถานะให้อยู่อาศัย
ถาวรในประเทศไทยและกลุ่มที่ได้รับการผ่อนผันให้อยู่
ชั่วคราวเพื่อรอกระบวนการแก้ไขปัญหาซึ่งได้รับ
การขึ้นทะเบียน จำนวน 724,265 คน287 เพิ่มขึ้นจากปี 2565
ที่มีจำนวน 604,417 คน288 อย่างไรก็ตาม แม้รัฐบาล
จะมีนโยบายส่งเสริมสุขภาพแก่บุคคลที่มีปัญหาสถานะ
และสิทธิแต่เป็นการเห็นชอบเฉพาะกลุ่มเป็นรายครั้ง
ในขณะที่ยังมีผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิอีกจำนวนมาก
ไม่สามารถเข้าถึงสิทธิสุขภาพ และพบปัญหาไม่มีล่าม
ทำให้เป็นอุปสรรคในการเข้าถึงบริการทางการแพทย์289
อีกทั้งโรงพยาบาลไม่สามารถเรียกเก็บค่ารักษาพยาบาล
และต้องใช้งบประมาณอื่นเพื่อรักษาพยาบาล290 ทั้งนี้
คณะกรรมการกำหนดแนวทางปฏิบัติงานเพื่อการ
จัดบริการขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุขให้แก่บุคคลที่มี
ปัญหาสถานะและสิทธิได้แก้ไขเพิ่มเติมประกาศ เรื่อง
หลักเกณฑ์การปฏิบัติทางการเงินกองทุนประกันสุขภาพ
บุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิ พ.ศ. 2566 เพื่อจัด
ค่าบริการทางการแพทย์ให้แก่หน่วยงานสำหรับชดเชย
ค่าบริการทางการแพทย์ให้หน่วยบริการ291
286จาก หนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ที่ นร 0505/5280 ลงวันที่ 30 มีนาคม 2553 เรื่อง การให้สิทธิ (คืนสิทธิ) ขั้นพื้นฐาน
ด้านสาธารณสุขกับบุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิ.
287จาก รายงานสถิติการขึ้นทะเบียนผู้มีสิทธิ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566, โดย กองเศรษฐกิจสุขภาพและหลักประกันสุขภาพ สำนักงานปลัด
กระทรวงสาธารณสุข, 31 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://state.moph.go.th/Portals/0/2566
288จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข ที่ สธ 0210.05/231 ลงวันที่ 4 มกราคม 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
289จาก ‘เครือข่ายชาติพันธุ์’ หนุนรัฐบาล เพิ่ม ‘สร้างสุขภาพป้องกันโรค’ ยกระดับสิทธิบริการสุขภาพให้เทียบเท่า ‘สิทธิบัตรทอง’,
โดย The Coverage, 10 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.thecoverage.info/news/content/4895
290จาก วิกฤติหนัก รพ. ริมชายแดน แบกค่ายาคนไข้ “ต่างด้าว” งบติดลบ ไร้ทางออก, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 25 กรกฎาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/scoop/theissue/2712412
291จาก ประกาศคณะกรรมการกำหนดแนวทางการปฏิบัติงานเพื่อการจัดบริการขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุขให้แก่บุคคลที่มีปัญหาสถานะ
และสิทธิ เรื่อง หลักเกณฑ์การปฏิบัติทางการเงินกองทุนประกันสุขภาพบุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิ พ.ศ. 2566 ลงวันที่ 17 มีนาคม 2566.
292จาก ผู้ลี้ภัยในประเทศไทย ณ วันที่ 30 กันยายน 2566, โดย สำนักงานข้าหลวงใหญ่ผู้ลี้ภัยแห่งสหประชาชาติ, 1 ตุลาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.unhcr.org/th/wp-content/uploads/sites/91/2023/10/UNHCR-Thailand_Operational-Factsheet-July-
September-2023.pdf
293จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 167/2566 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกายและสิทธิในสุขภาพ
กรณีขอให้ตรวจสอบการเสียชีวิตของผู้ลี้ภัยชาวอุยกูร์ในห้องกักของสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง.
294จาก กสม. สุภัทรา นาคะผิว ลงพื้นที่ตรวจเยี่ยมศูนย์กักคนเข้าเมือง อำเภอสะเดา จังหวัดสงขลา, โดย สำนักงานคณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 7 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/News/Activity-News/22801.aspx
1.2	 ผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหาที่ลี้ภัย
ประเทศไทยมีรายงานจำนวนผู้ลี้ภัย (refugee)
และผู้ขอลี้ภัยหรือผู้แสวงหาที่ลี้ภัย (asylum seeker)
ในเขตเมือง จำนวน 4,998 คน จาก 47 ประเทศ
ทั่วโลก292 (ข้อมูล ณ วันที่ 30 กันยายน 2566) ซึ่งนับว่า
ประเทศไทยเป็นทางผ่านและที่พักพิงชั่วคราวของผู้ลี้ภัย/
ผู้แสวงหาที่ลี้ภัยจากหลายประเทศ ในปี 2566 พบว่า
สถานกักตัวคนต่างด้าว สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง
มีผู้ต้องกักรวมทั้งสิ้น 903 คน ในจำนวนนี้เป็นผู้ต้องกัก
ชาวอุยกูร์ จำนวน 42 คน (ข้อมูล ณ เดือนกรกฎาคม
2566) ที่ถูกกักตัวโดยไม่มีกำหนดเวลาและบางราย
ถูกจำกัดการติดต่อกับบุคคลภายนอก อีกทั้งมีปัญหา
อีกหลายประการ อาทิ สภาพห้องกักและสถานที่ควบคุม
แออัดไม่ถูกสุขลักษณะ เจ้าหน้าที่และล่ามแปลภาษา
ไม่เพียงพอ ขาดแคลนงบประมาณ และเวชภัณฑ์สำหรับ
การรักษาพยาบาลเบื้องต้น โดยในปี 2566 มีสถิติ
ผู้เสียชีวิต จำนวน 12 ราย293 นอกจากนี้มีผู้ต้องกัก
ชาวโรฮีนจาในศูนย์กักคนเข้าเมืองสะเดา จำนวน 147 คน
บางรายอยู่มาเป็นระยะเวลานานกว่าจะได้เดินทาง
ไปประเทศที่สาม และยังไม่มีแนวทางการแก้ไขปัญหา
อย่างเป็นรูปธรรม294

<!-- หน้า 136 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
134
295จาก หนังสือกรมกิจการเด็กและเยาวชน ด่วนที่สุด ที่ พม 0302/11342 ลงวันที่ 29 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอนำส่งข้อมูลประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
296จาก หนังสือสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง ที่ ตช 0029.131/4715 ลงวันที่ 24 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
297จาก ประกาศคณะกรรมการพิจารณาคัดกรองผู้ได้รับการคุ้มครอง เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการพิจารณาคัดกรองคำขอ
เป็นผู้ได้รับการคุ้มครอง. (2566, 27 มีนาคม). ราชกิจจานุเบกษา, 140 (พิเศษ 72 ง), 35 - 37.
298จาก หนังสือสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง ที่ ตช 0029.131/4715 ลงวันที่ 24 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
299แหล่งเดิม.
สำหรับกลุ่มเด็กที่ถูกกักตัวไว้เพื่อรอการส่งกลับ
สตม. ร่วมกับกรมกิจการเด็กและเยาวชนให้การช่วยเหลือ
โดยส่งเด็กไปคุ้มครองดูแลที่สถานรองรับ ในปี 2566
รวมทั้งสิ้น 359 คน295 อย่างไรก็ตาม พบปัญหา
ในการดูแลเด็กและครอบครัวในกลุ่มชาวโรฮีนจา อาทิ
การเข้ารับการคุ้มครองเป็นระยะเวลายาวนานเฉลี่ย
6 เดือน - 1 ปี ซึ่งกระทบต่องบประมาณในการดูแล
และมีความเสี่ยงในการหลบหนี นอกจากนี้ยังพบปัญหา
เรื่องวัฒนธรรม ศาสนา การสื่อสารภาษาถิ่น และจำนวน
บุคลากรไม่เพียงพอ296 ในขณะเดียวกันหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องอยู่ระหว่างขั้นตอนการพิจารณาถอนข้อสงวน
ข้อ 22 ของอนุสัญญา CRC เกี่ยวกับเด็กที่ร้องขอสถานะ
เป็นผู้ลี้ภัยหรือได้รับการพิจารณาเป็นผู้ลี้ภัยเพื่อเป็น
หลักประกันการไม่เลือกปฏิบัติและการคำนึงถึงประโยชน์
สูงสุดของเด็ก
อนึ่ง เมื่อวันที่ 23 กันยายน 2566
“  ประเทศไทยเริ่มบังคับใช้ประกาศ
คณะกรรมการพิจารณาคัดกรองผู้ได้รับ
การคุ้มครอง เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการ
และเงื่อนไขการพิจารณาคัดกรองคำขอ
เป็นผู้ได้รับการคุ้มครองเพื่อให้สถานะ
เป็นผู้ได้รับการคุ้มครอง
 ”
และจำแนกผู้แสวงหาที่ลี้ภัยหรือผู้ลี้ภัยออกจากผู้หลบหนี
เข้าเมืองผิดกฎหมายด้วยเหตุผลทางเศรษฐกิจ ไม่ให้
เกิดการควบคุมตัวหรือกักตัวไว้ อีกทั้งสนับสนุนหลักการ
ไม่ส่งกลับไปสู่อันตรายจากการถูกประหัตประหาร297
อย่างไรก็ตาม มีรายงานว่ายังไม่มีผู้ประสงค์เข้ารับ
การคัดกรอง298 ส่วนหนึ่งอาจเนื่องจากมีความกังวล
ต่อการถูกจับกุมและกักตัวเพื่อรอการส่งกลับ
1.3	 ผู้หนีภัยการสู้รบ
และความไม่สงบชาวเมียนมา
ปัจจุบันมีผู้หนีภัยการสู้รบจากเมียนมาในพื้นที่
พักพิงชั่วคราว 9 แห่ง ใน 4 จังหวัดของประเทศไทย
รวมทั้งสิ้น 78,096 คน (ข้อมูล ณ เดือนพฤศจิกายน
2566) โดยมีภาคส่วนต่างๆ ให้การช่วยเหลือจัดบริการ
ขั้นพื้นฐาน อาทิ ด้านการศึกษา การแพทย์ การฝึกอาชีพ
สาธารณูปโภค อย่างไรก็ตาม พบปัญหาความแออัด
ของพื้นที่ การลักลอบหลบหนีออกนอกพื้นที่พักพิง
ชั่วคราวเพื่อขายแรงงาน รวมถึงขาดแคลนบุคลากร
งบประมาณและเครื่องมือในการปฏิบัติหน้าที่ และ
อัตราการเกิดที่สูงขึ้น299
ที่มา: สำนักงาน กสม.
ที่มา: ไทยพับลิก้า

<!-- หน้า 137 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
135
300จาก ทบ. ส่งผู้หนีภัยความไม่สงบฯ ชุดสุดท้าย 89 คน กลับเมียนมา, โดย ไทยพีบีเอส, 13 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/326598
301จาก ส่งกลับชาวเมียนมาลี้ภัยรอบสอง, โดย Mono29, 6 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก https://mono29.com/news/464364.html
302จาก แถลงการณ์ศูนย์สั่งการชายแดนไทยกับประเทศเพื่อนบ้านด้านเมียนมา, โดย เชียงใหม่นิวส์, 27 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก
https://www.chiangmainews.co.th/social/3183953/
303จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 167/2566 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกายและสิทธิในสุขภาพ
กรณีขอให้ตรวจสอบการเสียชีวิตของผู้ลี้ภัยชาวอุยกูร์ในห้องกักของสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง.
304จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 172/2566 เรื่อง สิทธิและสถานะบุคคล กรณีขอให้เร่งรัดการขอคืนรายการ
ทะเบียนราษฎรเนื่องจากถูกจำหน่ายรายการทางทะเบียนราษฎร.
ส่วนการปะทะระหว่างทหารเมียนมากับกลุ่ม
ชาติพันธุ์และกลุ่มต่อต้านกองทัพเมียนมาตามแนว
ชายแดนไทย-เมียนมา บริเวณตรงข้ามจังหวัด
แม่ฮ่องสอนและตาก ในปีนี้ยังคงเกิดขึ้นต่อเนื่อง
ภายหลังการปฏิวัติ เมื่อปี 2564 ส่งผลให้ชาวเมียนมา
หนีภัยความไม่สงบเข้ามาในประเทศไทยเป็นระยะ300
เมื่อเหตุการณ์สู้รบสงบลงจะทยอยเดินทางกลับประเทศ
โดยมีเจ้าหน้าที่ไทยช่วยเหลืออำนวยความสะดวก301
ทั้งนี้ หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง อาทิ ศูนย์สั่งการชายแดน
ไทย-เมียนมา จังหวัดแม่ฮ่องสอน ให้การดูแล
ด้านความปลอดภัยผู้หนีภัยความไม่สงบชาวเมียนมา
และให้ความช่วยเหลือเบื้องต้นตามหลักมนุษยธรรม302
2 การดำเนินการของ กสม.
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
สัญชาติและสถานะบุคคล จำนวน 88 เรื่อง ส่วนใหญ่
เป็นกรณีความล่าช้าในการจัดทำทะเบียนประวัติบุคคล
ไม่มีสถานะทางทะเบียน การช่วยเหลือสิทธิที่จะได้รับ
การรับรองความเป็นบุคคลตามกฎหมาย กรณีขอให้เร่งรัด
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องออกรหัส G หรือบัตรประจำตัว
บุคคลผู้ไม่มีสถานะทางทะเบียนแก่เด็กนักเรียน และ
กรณีขอให้พัฒนากระบวนการคัดกรองบุคคลไร้สัญชาติ
ที่เกิดในประเทศไทยเพื่อมิให้ถูกจับกุมและกักตัว
โดยละเมิดสิทธิมนุษยชน ซึ่งบางกรณี กสม. ได้ประสาน
การคุ้มครองและช่วยเหลือโดยได้รับความร่วมมือ
จากหน่วยงานดำเนินการแก้ไขปัญหาจนแล้วเสร็จ อาทิ
การเร่งรัดการพิจารณาคำร้องขอใบสำคัญถิ่นที่อยู่ให้แก่
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิหรือการส่งตรวจสารพันธุกรรม
เพื่อแก้ไขปัญหาคนไทยตกหล่นทางทะเบียน โดยมี
รายงานผลการตรวจสอบข้อเท็จจริงและข้อเสนอแนะ
ที่สำคัญ ได้แก่ 1) กรณีการเสียชีวิตของชาวอุยกูร์
ในห้องกักของ สตม. ซึ่ง กสม. เห็นว่าการควบคุมตัว
ผู้ต้องกักชาวอุยกูร์เป็นเวลานานอย่างไม่มีกำหนด
เป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน จึงเสนอแนะให้ สมช.
ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเร่งหามาตรการหรือ
แนวทางที่เป็นรูปธรรม และให้ ตร. เร่งแก้ไขปัญหา
ห้องกักที่มีความแออัดและสภาพทรุดโทรม รวมถึง
สนับสนุนสิ่งจำเป็นต่อการให้บริการทางการแพทย์303
2) กรณีการขอคืนรายการทะเบียนราษฎรเนื่องจาก
ถูกจำหน่ายรายการทางทะเบียนราษฎร ซึ่ง กสม.
เห็นว่า การพิจารณาคำขอล่าช้าเกินสมควรกระทบต่อสิทธิ
ของบุคคล เป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน จึงเสนอแนะ
ให้กรมการปกครองกำหนดแนวปฏิบัติในการพิจารณา
คำขอให้ปรับปรุงแก้ไขรายการทางทะเบียนราษฎร รวมถึง
สนับสนุนอัตรากำลังให้เพียงพอต่อปริมาณงาน
ด้านการทะเบียนราษฎร304 และ 3) ข้อเสนอแนะกรณี
สถานะบุคคลอันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพในการนับถือศาสนา
ที่มา: ไทยพีบีเอส

<!-- หน้า 138 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
136
และการเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐานของพระภิกษุและสามเณร
ซึ่ง กสม. เสนอให้กรมการปกครองร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องสำรวจข้อมูลและจัดทำทะเบียนประวัติ
ให้สามเณรที่มีเลขประจำตัวอักษร G305 เป็นต้น
ทั้งนี้ การแก้ไขปัญหาเกี่ยวกับสถานะและสิทธิ
ของบุคคลที่ผ่านมา รัฐได้ดำเนินการมาโดยตลอดแต่ยังมี
อุปสรรคที่ส่งผลให้ไม่สำเร็จลุล่วง กสม. จึงมีหนังสือ
ถึงนายกรัฐมนตรีเพื่อมอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ให้ดำเนินการแก้ไขปัญหาแก่ผู้มีปัญหาทางสถานะ
และสิทธิในหลายกรณี เช่น การเร่งรัดแก้ไขความไร้รัฐ
ของนักเรียนนักศึกษาที่มีเลขประจำตัวขึ้นด้วยตัวอักษร G
ได้เลขประจำตัว 13 หลัก ในระบบการทะเบียนราษฎร
ของประเทศไทย และรวบรวมข้อมูลเด็ก G ให้ครอบคลุม
ทุกกลุ่ม306 การเสนอแก้ไขปรับปรุงระเบียบสำนัก
นายกรัฐมนตรีว่าด้วยการคัดกรองคนต่างด้าวที่เข้ามา
ในราชอาณาจักรและไม่สามารถเดินทางกลับประเทศ
อันเป็นภูมิลำเนาได้ พ.ศ. 2562 และหลักเกณฑ์
ที่เกี่ยวข้อง307 หรือการสนับสนุนการถอนข้อสงวน ข้อ 22
ของอนุสัญญา CRC เพื่อเป็นหลักประกันการไม่เลือก
ปฏิบัติและการคำนึงถึงประโยชน์สูงสุดของเด็ก
สอดคล้องตามอนุสัญญา CRC308 อีกทั้งมีหนังสือ
ถึงผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติเสนอแนะในการปฏิบัติ
305จาก ข้อเสนอแนะ ที่ 12/2566 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีสถานะบุคคล
อันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพในการนับถือศาสนาและการเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐานของพระภิกษุ สามเณร.
306จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0402/4 ลงวันที่ 26 มกราคม 2566 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์เร่งรัดแก้ไขปัญหา
ความไร้รัฐของนักเรียน นักศึกษา ที่มีเลขประจำตัวขึ้นต้นด้วยอักษร G (เด็กรหัส G).
307จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0903/74 ลงวันที่ 22 มิถุนายน 2566 เรื่อง ข้อเสนอแนะในการแก้ไขปรับปรุง
ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการคัดกรองคนต่างด้าวที่เข้ามาในราชอาณาจักรและไม่สามารถเดินทางกลับประเทศอันเป็นภูมิลำเนาได้
พ.ศ. 2562 และการออกหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่เกี่ยวข้อง เพื่อให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน.
308จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0802/109 ลงวันที่ 3 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง การถอนข้อสงวนข้อ 22
ของอนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก.
309จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ด่วนที่สุด ที่ สม 0100/23 ลงวันที่ 28 เมษายน 2566 เรื่อง ข้อเสนอแนะในการปฏิบัติตัว
ต่อผู้ต้องกัก.
310จาก แถลงการณ์คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) ห่วงใยกรณีผู้หนีภัยความไม่สงบชาวเมียนมาในประเทศไทย,
โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 18 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-
Releases-Open-Letters/Statements/22583.aspx
311จาก แถลงการณ์คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) ความห่วงใยกรณีผู้หนีภัยของการสู้รบในเมียนมาเข้ามาในชายแดนไทย,
โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 29 สิงหาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-
Releases-Open-Letters/Statements/23166.asp
ต่อผู้ต้องกัก การดูแลและปฏิบัติต่อผู้ต้องกักให้
สอดคล้องกับมาตรฐานสิทธิมนุษยชนระหว่างประเทศ309
นอกจากนี้ จากสถานการณ์ที่มีความรุนแรงในประเทศ
เพื่อนบ้านและมีผู้อพยพหนีภัยเข้ามาในเขตประเทศไทย
กสม. ได้ออกแถลงการณ์แสดงความห่วงใยผู้หนีภัย
ความไม่สงบชาวเมียนมาเพื่อให้รัฐบาลช่วยเหลือ
ด้านมนุษยธรรม ยึดมั่นในหลักสากลในการห้ามผลักดัน
กลับ (non-refoulement principle) ดูแลความปลอดภัย
ของประชาชนคนไทยที่อาศัยในบริเวณใกล้แนวชายแดน
ไทย-เมียนมาที่อาจได้รับผลกระทบจากการสู้รบ
โดยเฉพาะกลุ่มเปราะบาง310 และขอให้ สตม. ร่วมมือ
กับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องสำรวจและคัดกรองผู้หนีภัย
เพื่อเตรียมเข้าสู่ระบบการคัดกรองผู้หนีภัย (National
Screening Mechanism) โดยอำนวยความสะดวก
ให้ได้รับการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนอย่างเร่งด่วน311
สำหรับการขับเคลื่อนร่วมกับภาคีเครือข่ายในประเด็น
เรื่องสิทธิและสถานะบุคคล กสม. ได้จัดงานสมัชชา
สิทธิมนุษยชน
ครั้งที่ 2 และมีข้อมติร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องนำแนวทางในการขับเคลื่อนเพื่อให้ผู้มีปัญหา
สถานะและสิทธิได้รับการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
อย่างมีประสิทธิภาพ

<!-- หน้า 139 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
137
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
อันสอดคล้องกับกติกา ICCPR ข้อ 7 และอนุสัญญา
CAT ข้อ 3 รวมทั้งภาคส่วนต่างๆ ได้ให้การช่วยเหลือ
ตามหลักมนุษยธรรมในการดูแลผู้หนีภัยสู้รบและ
ความไม่สงบชาวเมียนมาที่เข้ามาในเขตประเทศไทย
ซึ่งได้ดำเนินการมาโดยตลอดอย่างต่อเนื่อง
ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้ว่ารัฐบาลพยายามแก้ไขปัญหาด้วยการพัฒนา
กฎหมาย รวมทั้งกำหนดแนวปฏิบัติให้มีความรวดเร็ว
ไม่เป็นภาระแก่ผู้ยื่นคำขอ แต่บุคคลที่ได้รับอนุมัติ
สัญชาติไทยมีจำนวนไม่มากด้วยข้อจำกัดทางนโยบาย
ที่ไม่ครอบคลุมผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิที่มีหลายประเภท
และมีจำนวนเพิ่มขึ้นจากการเกิดของคนไร้สัญชาติ
การเคลื่อนย้ายประชากรจากประเทศเพื่อนบ้านมายัง
ประเทศไทย ส่วนหนึ่งที่ทำให้การแก้ไขปัญหาล่าช้า
ไม่มีความคืบหน้าเท่าที่ควร เกิดจากความยุ่งยากซับซ้อน
ในการดำเนินการ บุคลากรมีจำนวนจำกัด รวมทั้ง
หน่วยงานที่รับผิดชอบและตัวผู้มีสิทธิยื่นคำขอ
ขาดความรู้ความเข้าใจ ตลอดจนขาดกระบวนการมีส่วนร่วม
รวมถึงการจัดสรรงบประมาณไม่เพียงพอและไม่มี
กรอบระยะเวลาการดำเนินงานที่ชัดเจน แม้ว่ามีการ
ขึ้นทะเบียนบุคคลที่ไม่มีสถานะทางทะเบียนแล้วก็ตาม
ดังนั้น การไม่มีสถานะทางกฎหมายย่อมส่งผลต่อ
การเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐานตามรัฐธรรมนูญและอนุสัญญา
CERD ข้อ 5 ซึ่งกำหนดให้รัฐภาคีต้องขจัดการเลือกปฏิบัติ
ในทุกรูปแบบและประกันสิทธิของทุกคนให้มีความ
เสมอภาคกันตามกฎหมาย โดยไม่จำแนกตามเชื้อชาติ สีผิว
หรือชาติหรือเผ่าพันธุ์กำเนิด
ด้านการเข้าถึงสิทธิสุขภาพ การเข้าถึงหลักประกัน
สุขภาพของกลุ่มบุคคลดังกล่าวเป็นการเห็นชอบ
เฉพาะกลุ่มเป็นรายครั้งตามมติ ครม. เท่านั้นและ
อาจเปลี่ยนแปลงตามนโยบายของรัฐบาลในแต่ละยุคสมัย
โดยยังไม่มีกฎหมายเป็นการเฉพาะ ในขณะที่ยังมีบุคคล
ตกหล่นอีกจำนวนมากที่ยังไม่สามารถเข้าถึงสิทธิสุขภาพ
ด้านการดูแลคุ้มครองผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหาที่ลี้ภัย
ผู้ต้องกักบางกลุ่มถูกควบคุมตัวไว้ในสถานกักตัว
คนต่างด้าวเป็นเวลานานและไม่มีกำหนดปล่อยตัวหรือ
ส่งกลับประเทศต้นทางหรือประเทศที่สามโดยยังไม่มี
นโยบายบริหารจัดการที่ชัดเจน และพบข้อจำกัด
หลายประการ อาทิ ด้านสภาพความเป็นอยู่ที่แออัด
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ในปี 2566 รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้ดำเนินการอย่างต่อเนื่องจากปีที่ผ่านมาเพื่อขับเคลื่อน
งานด้านสัญชาติและสถานะบุคคลโดยแก้ไขปัญหา
และอุปสรรคของกระบวนการกำหนดสถานะบุคคล อาทิ
การให้สถานะบุคคลตามยุทธศาสตร์การจัดการปัญหา
สถานะบุคคลและสิทธิของบุคคล การตรวจสารพันธุกรรม
(DNA) การคืนสัญชาติให้แก่คนไทยพลัดถิ่นและเพิ่มชื่อ
เป็นคนไทยเพื่อให้สอดคล้องกับกติกา ICCPR ข้อ 16
ที่กำหนดให้บุคคลทุกคนมีสิทธิที่จะได้รับการยอมรับว่า
เป็นบุคคลตามกฎหมายในทุกหนทุกแห่ง ข้อ 24 (2)
และอนุสัญญา CRC ที่รับรองสิทธิของเด็กทุกคน
ต้องได้รับการจดทะเบียนทันทีภายหลังการเกิด
ซึ่งนอกจากจะเป็นเอกสารสำคัญในการพิสูจน์สถานะ
ของบุคคลแล้วยังถือเป็นต้นทางในการเข้าถึงสิทธิอื่นๆ
ตามที่สมควรได้รับ ด้านการคุ้มครองผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหา
ที่ลี้ภัย การบังคับใช้ประกาศคณะกรรมการพิจารณา
คัดกรองผู้ได้รับการคุ้มครองฯ ซึ่งเป็นกลไกที่สำคัญ
ในการคัดกรองคนต่างด้าวที่เข้ามาในประเทศและ
ไม่สามารถเดินทางกลับประเทศอันเป็นภูมิลำเนาได้
รวมทั้งจำแนกผู้แสวงหาที่ลี้ภัยออกจากผู้เข้าเมือง
ผิดกฎหมายประเภทอื่นเพื่อนำไปสู่การกำหนดสิทธิ
และหน้าที่ต่างๆ ให้แก่ผู้แสวงหาที่ลี้ภัยระหว่างพำนัก
ชั่วคราวในประเทศไทยเพื่อให้ได้รับการคุ้มครองไม่ต้อง
ถูกส่งกลับไปยังประเทศต้นทางที่มีความเสี่ยงต่อชีวิต
ด้านการดูแลผู้หนีภัยสู้รบและความไม่สงบชาวเมียนมา
“  แม้ว่าประเทศไทยจะไม่ได้เป็น
ภาคีอนุสัญญาว่าด้วยสถานภาพผู้ลี้Rภัย
ค.ศ. 1953 และพิธีสารว่าด้วย
สถานภาพผู้ลี้Rภัย ค.ศ. 1957 แต่ยังให้ยึดตาม
หลักสิทธิมนุษยชนแก่ผู้ประสบภัยสู้รบ
ตามหลักการไม่ผลักดันกลับ
(non-refoulement)
 ”

<!-- หน้า 140 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
138
ขาดสุขลักษณะ อาหาร และการเข้าถึงบริการสาธารณสุข
เนื่องจากสถานกักตัวคนต่างด้าวไม่ได้มีวัตถุประสงค์
เพื่อรองรับการกักขังบุคคลในระยะยาวทำให้
ไม่สอดคล้องกับข้อกำหนดมาตรฐานขั้นต่ำของ
สหประชาชาติในการปฏิบัติต่อผู้ต้องขัง (SMRs)
ข้อกำหนด 24 (1) ซึ่งกำหนดให้การบริการด้านการรักษาพยาบาล
แก่ผู้ต้องขังเป็นความรับผิดชอบของรัฐ โดยผู้ที่
อยู่ในการควบคุมตัวของรัฐควรได้รับการรักษาพยาบาล
ตามมาตรฐานเช่นเดียวกับที่รัฐจัดให้ประชาชนและไม่
เลือกปฏิบัติด้วยเหตุแห่งสถานภาพ และเป็นหน้าที่ของ
รัฐที่จะต้องดำเนินการไปตามมาตรฐานสูงสุดเท่าที่จะ
เป็นไปได้ เช่น การป้องกันรักษาและควบคุม
โรคระบาด การสร้างหลักประกันบริการทางการแพทย์
และการรักษาพยาบาลแก่ทุกคนเมื่อเจ็บป่วย ตามสิทธิ
ที่รับรองไว้ตามข้อ 12 ของกติกา ICESCR ในขณะที่
การดำเนินการถอนข้อสงวนตามอนุสัญญา CRC ข้อ 22
อันเกี่ยวข้องกับเด็กที่ร้องขอสถานะเป็นผู้ลี้ภัยหรือ
ได้รับการพิจารณาเป็นผู้ลี้ภัยยังดำเนินการไม่แล้วเสร็จ
ด้านการดูแลผู้หนีภัยสู้รบและความไม่สงบ
ชาวเมียนมา ประเทศไทยผ่อนปรนให้ผู้หนีภัยการสู้รบฯ
อาศัยอยู่ในเขตประเทศไทยได้เป็นการชั่วคราวเพื่อรอ
การเดินทางไปประเทศที่สามหรือเดินทางกลับมาตุภูมิ
เท่านั้น แต่ด้วยสถานการณ์ความไม่สงบในประเทศ
เมียนมาทำให้ไม่สามารถเดินทางกลับได้และมีแนวโน้ม
ว่าจะต้องอยู่ในประเทศไทยต่อไป อีกทั้ง ผู้หนีภัย
การสู้รบฯ มีจำนวนมากและเพิ่มขึ้นทุกปีจากการเกิด
โดยหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ให้ความช่วยเหลือตามหลัก
สิทธิมนุษยชนและหาแนวทางให้ความช่วยเหลือร่วมกับ
ภาคีเครือข่ายหรือองค์กรภาคประชาสังคมอย่างใกล้ชิด
ต่อไป ซึ่งปัญหาเกี่ยวกับสถานะบุคคลยังไม่สามารถแก้ไขได้
ในห้วงเวลาอันใกล้ จึงเป็นความท้าทายของรัฐที่จะ
แก้ไขปัญหาผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิให้สอดคล้อง
ตามหลักสิทธิมนุษยชน
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย มท. ควรกระจายอำนาจและ
ทำงานแก้ไขปัญหาสถานะบุคคลร่วมกับองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นสนับสนุนสำนักทะเบียนอำเภอในการ
รับลงทะเบียน รวบรวมเอกสารหลักฐาน รวมถึงกำหนด
ระยะเวลาที่ชัดเจนและจัดทำข้อมูลเบื้องต้นของผู้มีปัญหา
สถานะและสิทธิ เพื่อช่วยให้กระบวนการแก้ไขปัญหา
สถานะบุคคลของกรมการปกครองมีความรวดเร็ว
และมีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น
4.2 รัฐบาล โดย มท. ศธ. และ สธ. ควรร่วมกัน
เร่งพัฒนาระบบข้อมูลสารสนเทศและการจัดการ
ฐานข้อมูลประชากรกลุ่มเด็กและเยาวชนไร้รัฐไร้สัญชาติ
โดยบูรณาการฐานข้อมูลให้เป็นระบบเดียวกันและ
กำหนดระยะเวลาการทำงานให้มีความชัดเจนไม่ล่าช้า
เพื่อให้เข้าถึงสิทธิในการศึกษาและสิทธิในสุขภาพ รวมถึง
สิทธิอื่นๆ ที่พึงมีได้อย่างทั่วถึงและครอบคลุม
4.3 รัฐบาล โดย สธ. ควรศึกษาและพิจารณา
จัดทำร่างกฎหมายระดับพระราชบัญญัติเพื่อการจัดทำ
หลักประกันสุขภาพสำหรับผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ
ให้ครอบคลุมทุกกลุ่ม และควรจัดสรรงบประมาณ
ให้สถานพยาบาลอย่างเพียงพอ เหมาะสมกับจำนวน
ผู้เข้ารับบริการ
4.4 รัฐบาล โดย ตร. ควรเพิ่มการประชาสัมพันธ์
ให้บุคคลธรรมดาซึ่งไม่มีสัญชาติไทยและไม่มีถิ่นที่อยู่
ในราชอาณาจักรเข้ายื่นขอรับสิทธิตามระเบียบสำนัก
นายกรัฐมนตรีว่าด้วยการคัดกรองคนต่างด้าวที่เข้ามา
ในราชอาณาจักรและไม่สามารถเดินทางกลับประเทศ
อันเป็นภูมิลำเนาได้ พ.ศ. 2562 และการออกหลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข หรือประกาศตามระเบียบดังกล่าว
ให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน
4.5 รัฐบาล โดยกรมกิจการเด็กและเยาวชน
ควรเร่งการดำเนินการถอนข้อสงวนของอนุสัญญา CRC
ข้อ 22 โดยเร็ว เพื่อเป็นหลักประกันว่าเด็กที่ร้องขอ
สถานะเป็นผู้ลี้ภัยหรือได้รับการพิจารณาเป็นผู้ลี้ภัย
ในประเทศไทยจะได้รับการคุ้มครองอย่างเหมาะสม

<!-- หน้า 141 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
139
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
ข้อมูลจากศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร (องค์การ
มหาชน) ระบุว่าประเทศไทยมีกลุ่มชาติพันธุ์รวม 60 กลุ่ม
ชาติพันธุ์ มีประชากร 6.1 ล้านคน312 ซึ่งส่วนใหญ่
อาศัยอยู่ในพื้นที่สูงหรือพื้นที่ป่า ชายฝั่งทะเลหรือเกาะ
ก่อนที่รัฐบาลประกาศให้พื้นที่ดังกล่าวเป็นเขตอุทยานหรือ
พื้นที่อนุรักษ์ และกำหนดนโยบายหรือมาตรการที่กระทบ
ต่อการอยู่อาศัยและที่ดินทำกิน รวมทั้งการดำเนินวิถีชีวิต
ตามความเชื่อและวัฒนธรรมที่สืบทอดจากบรรพบุรุษ
ที่ผ่านมา
“  ภาคส่วนต่างๆ พยายามผลักดัน
ให้มีกฎหมายเพื่อส่งเสริมและคุ้มครอง
กลุ่มชาติพันธุ์ รวมทั้Rงสนับสนุนกลไก
หรือแนวทางแก้ไขปัญหาตามมติ ครม.
เมื่อปี 2553 เกี่ยวกับการฟื้นฟูวิถีชีวิต
ชาวกะเหรี่ยงและชาวเล
 ”
โดยในปี 2566 มีสถานการณ์ที่สำคัญ ดังนี้
1.1	 ด้านวิถีชีวิตและวัฒนธรรม
ของกลุ่มชาติพันธุ์
ในปี 2566 ยังพบรายงานที่เป็นข้อพิพาทเกี่ยวกับ
ที่ดินระหว่างกลุ่มชาติพันธุ์กับผู้ประกอบธุรกิจ อาทิ
กรณีชาวเลท้องถิ่นอูรักลาโว้ยในเกาะหลีเป๊ะ จังหวัดสตูล
ถูกภาคธุรกิจฟ้องขับไล่ให้ออกจากพื้นที่ซึ่งชุมชนใช้เป็น
สุสานบรรพบุรุษ ลำรางสาธารณะ และเส้นทางสัญจร
โดยหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้องได้ร่วมกันตรวจสอบ
แนวเขตที่ดินที่อาจออกเอกสารสิทธิมาโดยไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย313 กรณีกลุ่มชาติพันธุ์ชาวเลหาดไม้ขาว
จังหวัดภูเก็ตมีความห่วงกังวลว่าการประกอบธุรกิจ
โรงแรมอาจส่งผลกระทบต่อทรัพยากรธรรมชาติ
แหล่งอนุรักษ์เต่าทะเล รวมทั้งการเข้าใช้พื้นที่
เพื่อดำรงชีพและประกอบพิธีกรรมตามความเชื่อ314
ในขณะที่พบรายงานข้อพิพาทในประเด็นที่ดินระหว่าง
หน่วยงานของรัฐกับกลุ่มชาติพันธุ์เช่นเดียวกัน อาทิ กรณี
กลุ่มชาติพันธุ์ห้วยตาด อำเภอแม่เมาะ จังหวัดลำปาง
ได้รับผลกระทบจากการกำหนดแนวเขตที่ดินของ
หน่วยงานทางทหาร จนไม่สามารถเข้าไปทำกินและ
ใช้ประโยชน์ได้315 นอกจากนี้มีข้อเสนอแนวทางแก้ไข
ปัญหาที่อยู่อาศัยและที่ดินทำกิน ตลอดจนการพัฒนา
คุณภาพชีวิตให้กับชุมชนช
าวกะเหรี่ยงบ้านบางกลอย
ในกลุ่มที่จะอยู่อาศัยในพื้นที่ปัจจุบันและกลุ่มที่จะกลับไป
ดำรงวิถีชีวิตในพื้นที่บางกลอยบนซึ่งเป็นพื้นที่เดิม
ของชุมชนก่
่อนถูกโยกย้ายของกลุ่มชาติพันธุ์ โดยผ่าน
312จาก ศมส. จับมือสภาชนเผ่าพื้นเมืองแห่งประเทศไทย (สชพ.) และภาคีเครือข่าย จัดงานวันชนเผ่าพื้นเมืองโลกและวันชนเผ่าพื้นเมือง
แห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566, โดย ศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร (องค์การมหาชน), 22 สิงหาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.sac.or.th/portal/th/
news/detail/214
313จาก ทางออก “หลีเป๊ะ” ปัญหาที่ดินชาวเล, โดย สารคดี, 27 มกราคม 2566. สืบค้นจาก www.sarakadee.com/2023/01/27/หลีเป๊ะ/
314จาก ชาวเลร้อง กสม. ตรวจสอบกระบวนการรัฐอนุญาตให้เอกชนทำโรงแรมทับพื้นที่คุ้มครองฯ, โดย ประชาไท, 5 กรกฎาคม 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/07/104830
315จาก “คุ้มครองชั่วคราว-ทำกินในพื้นที่เดิมได้” ผลการประชุม “กองทัพบก-ชาวห้วยตาด ลำปาง” กรณีพื้นที่ทับซ้อนชุมชน-อุทยาน,
โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 6 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=34829

<!-- หน้า 142 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
140
316จาก กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 16/2566 รัฐบาลตอบรับข้อเสนอ กสม. ให้ชาวกะเหรี่ยงบางกลอยที่สมัครใจได้กลับไปใช้
ชีวิตวิถีเกษตร แบบไร่หมุนเวียนในพื้นที่บางกลอยบน, โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 27 เมษายน 2566. สืบค้นจาก https://
www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-Releases-Open-Letters/Press-Releases/22625.aspx
317จาก คุ้มครองสิทธิฯ เข้าร่วมประชุมคณะอนุกรรมการส่งเสริมการยกระดับคุณภาพชีวิตชุมชนชาวเล เกาะหลีเป๊ะ จังหวัดสตูล,
โดย กระทรวงยุติธรรม, 9 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.moj.go.th/view/81855
318จาก เปิดประตูบ้านชาวมานิ, โดย amnesty, 27 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.amnesty.or.th/latest/blog/1172/
319จาก เครือข่ายเยาวชนชาติพันธุ์ฯ ขอสภาฯ แก้ปัญหาสถานะบุคคลกลุ่มเด็กนักเรียนไร้สัญชาติ, โดย สถานีวิทยุกระจายเสียง
และวิทยุโทรทัศน์รัฐสภา, 22 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก https://www.tpchannel.org/news/23033
320จาก DSI กรมการปกครอง และเครือข่ายภาคประชาสังคม ลงพื้นที่บ้านปิล็อคคี่ อำเภอทองผาภูมิ จังหวัดกาญจนบุรี บูรณาการ
ความช่วยเหลือบุคคลไร้รัฐไร้สัญชาติ, โดย กรมสอบสวนคดีพิเศษ, 20 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.dsi.go.th/th/Detail/7f89a5b308f
9fdaf9cf8b2e31af6409b
    จาก DSI และฝ่ายปกครอง ร่วมกันพิสูจน์สัญชาติและมอบบัตรประชาชน ให้พี่น้องซาไก อำเภอธารโต จังหวัดยะลา, โดย กรมสอบสวน
คดีพิเศษ, 28 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://www.dsi.go.th/th/Detail/486f3589bf35ddd45fb6792157e1334a
321จาก สำนักงาน กสม. ประชุมแก้ไขปัญหาสถานะบุคคลและพัฒนารูปธรรมข
องพื้นที่คุ้มครองทางวัฒนธรรม [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก],
โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 17 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/nhrct/posts/
pfbid02cvpJEKSF4LtbKwxjo2553E59mpWLx4YCB9NbjqVGqd6szwHqXW35FV5nptP6gl
322จาก สปสช. จับมือเครือข่ายประชาชนช่วยเหลือผู้มีปัญหาสถานะทางทะเบียนให้เข้าถึง “สิทธิบัตรทอง”, โดย Hfocus เจาะลึกระบบสุขภาพ,
3 พฤษภาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2023/05/27650
323จาก รัฐบาลเดินหน้าดูแลกลุ่มชาติพันธุ์ ขับเคลื่อนภายใต้แผนส่งเสริมการอยู่ร่วมกันภายใต้สังคมพหุวัฒนธรรม (พ.ศ. 2566 - 2570),
โดย ข่าวทำเนียบรัฐบาล, 23 มกราคม 2566. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/64050
การจัดโครงการศึกษาเชิงทดลองแบบมีส่วนร่วม316
ในส่วนการพัฒนาและส่งเสริมคุณภาพชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
พบว่ามีการส่งเสริมการยกระดับคุณภาพชีวิตชุมชน
ชาวเลเกาะหลีเป๊ะ จังหวัดสตูล เพื่อดำเนินการ
ด้านความมั่นคงในที่ดินและที่อยู่อาศัย317
1.2	 ด้านสถานะบุคคลและการเข้าถึง
สิทธิขั้นพื้Rนฐาน
มีรายงานว่า กลุ่มชาติพันธุ์ชาวมานิที่ได้รับสถานะ
เป็นพลเมืองไทยและมีบัตรประชาชนทุกคนตั้งแต่
ปี 2563 สามารถเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐานจากรัฐ แต่ปัจจุบัน
ชาวมานิบางส่วนยังพบปัญหาด้านที่ดินทำกิน ที่อยู่อาศัย
และการเข้าถึงสิทธิในการศึกษาที่ไม่สอดคล้องกับ
รูปแบบวัฒนธรรมการดำรงชีวิตที่เน้นการอยู่ร่วมกับ
ธรรมชาติเป็นหลัก318 มีตัวแทนเครือข่ายเยาวชน
ชาติพันธุ์เพื่อการพัฒนาเรียกร้องให้เร่งแก้ไขปัญหา
สถานะบุคคลและส่งเสริมในการเข้าถึงสิทธิและสวัสดิการ
ขั้นพื้นฐานของกลุ่มเด็กนักเรียนนักศึกษาที่ไม่สามารถ
เข้าถึงกองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา และระบบ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ319 ซึ่งหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้ดำเนินการแก้ไขปัญหาทางทะเบียนให้แก่กลุ่ม
ชาติพันธุ์ในหลายพื้นที่320 สำหรับกลุ่มชาติพันธุ์ชาวเล
ในพื้นที่คุ้มครองทางวัฒนธรรมชาวมอแกน หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องได้แก้ไขปัญหาสถานะบุคคลโดยการทำ
ใบรับรองการเกิด การสอบประวัติและการตรวจ DNA
รวมทั้งการขับเคลื่อนการพัฒนาพื้นที่คุ้มครองทาง
วัฒนธรรมหมู่เกาะสุรินทร์ จังหวัดพังงา321 อย่างไรก็ตาม
ด้านการเข้าถึงบริการสุขภาพจากรัฐพบว่ามีกลุ่มชาติพันธุ์
ในบางพื้นที่ของจังหวัดตากไม่ทราบว่าตนมีสิทธิ
รับบริการสาธารณสุข เนื่องจากไม่ได้รับข้อมูลหรือ
การประชาสัมพันธ์ไม่ทั่วถึงบางครัวเรือนไม่ได้แจ้งเกิด
และไม่มีเลขบัตรประจำตัวประชาชนทำให้เมื่อเจ็บป่วย
ไม่มีสิทธิรักษาพยาบาลและต้องเสียค่าใช้จ่ายเอง322
ทั้งนี้ สปสช. ได้ขยายความร่วมมือกับตัวแทนเครือข่าย
ภาคประชาชนเพื่อส่งเสริมความรู้เกี่ยวกับสิทธิ
ด้านสุขภาพในกลุ่มชาติพันธุ์เพื่อส่งเสริมโอกาสในการ
เข้าถึงสิทธิหรือสวัสดิการจากรัฐ323
ที่มา: ข่าวสดออนไลน์

<!-- หน้า 143 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
141
1.3	 การผลักดันกฎหมายและนโยบาย
เกี่ยวกับสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
ศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร (องค์การมหาชน)
ได้จัดรับฟังความคิดเห็นต่อร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองและ
ส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ พ.ศ. .... ซึ่งนำสาระสำคัญ
จากร่างกฎหมายเกี่ยวกับกลุ่มชาติพันธุ์ที่เสนอ
โดยภาคส่วนต่างๆ มาพิจารณาประกอบและอยู่ระหว่าง
กระบวนการเสนอ ครม.324 นอกจากนี้ได้ผลักดัน
ให้ประกาศพื้นที่คุ้มครองวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
ใน 10 จังหวัด รวม 19 พื้นที่ชุมชน
เพื่อเป็นกรอบ
ในการเสริมสร้างความเข้าใจต่อวิถีชีวิตของกลุ่ม
ชาติพันธุ์ รวมถึงส่งเสริมการมีส่วนร่วมในการอนุรักษ์
และใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติ อีกทั้ง สมช.
ได้ขับเคลื่อนแผนปฏิบัติการด้านการส่งเสริมการอยู่
ร่วมกันภายใต้สังคมพหุวัฒนธรรมในประเทศไทย
(พ.ศ. 2566 - 2570) เพื่อเป็นแนวทางการเสริมสร้าง
การอยู่ร่วมกันของคนทุกกลุ่ม โดยประกันสิทธิขั้นพื้นฐาน
และการพัฒนาศักยภาพที่สอดคล้องกับวิถีชีวิต
วัฒนธรรมและภูมิปัญญาท้องถิ่นอย่างเสมอภาคและ
ไม่เลือกปฏิบัติ โดยให้ความสำคัญกับกลุ่มชาติพันธุ์325
2 การดำเนินการของ กสม.
324จาก รายงานประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน 2566 ศูนย์มานุษยฯ (jesadanetawong, การสื่อสารส่วนบุคคล, 4 ธันวาคม 2566).
325จาก รัฐบาลเดินหน้าดูแลกลุ่มชาติพันธุ์ ขับเคลื่อนภายใต้แผนส่งเสริมการอยู่ร่วมกันภายใต้สังคมพหุวัฒนธรรม (พ.ศ. 2566 - 2570).
งานเดิม.
326จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 32/2566 เรื่อง สิทธิชุมชนและสิทธิของบุคคลในทรัพย์สิน กรณีกล่าวอ้างว่า
โครงการก่อสร้างอ่างเก็บน้ำบ้านหนองตาดั้ง อำเภอสวนผึ้ง จังหวัดราชบุรี กระทบต่อที่อยู่อาศัย ที่ทำกิน วิถีชีวิตวัฒนธรรมชุมชน และการดำเนินการ
ขาดการมีส่วนร่วมของกลุ่มชาติพันธุ์กะเหรี่ยง.
ในปี 2566 กสม. ได้ตรวจสอบเรื่องร้องเรียน
และจัดทำรายงานเกี่ยวกับกลุ่มชาติพันธุ์ อาทิ กรณี
กรมชลประทานดำเนินโครงการก่อสร้างอ่างเก็บน้ำ
บ้านหนองตาดั้ง จังหวัดราชบุรี มีผลกระทบต่อการ
อยู่อาศัยของกลุ่มชาติพันธุ์กะเหรี่ยงที่เคยถูกอพยพ
มาครั้งหนึ่งแล้วและไม่สอดคล้องตามมติ ครม. เรื่อง
แนวนโยบายในการฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวกะเหรี่ยง ซึ่ง กสม.
เห็นว่ารายงาน EIA ไม่ได้นำความคิดเห็นและข้อห่วงกังวล
ของชาวบ้านไปพิจารณาประกอบการดำเนินโครงการ
จึงมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องยกเลิกแผน
การดำเนินโครงการและระงับการพิจารณาให้ความเห็น
ต่อรายงาน EIA326  นอกจากนี้ กสม. ได้ลงพื้นที่เพื่อรับทราบ
ข้อเท็จจริงและติดตามผลดำเนินการของหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องในการแก้ปัญหาเกี่ยวกับข้อพิพาทในที่ดิน
การจัดการขยะของเอกชน
รวมทั้งผลกระทบจาก
การประกอบธุรกิจท่องเที่ยวให้แก่ประชาชนกลุ่มชาติพันธุ์
ชาวเลในจังหวัดสตูลและภูเก็ต
ที่มา: lannarnews

<!-- หน้า 144 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
142
327จาก คุ้มครองสิทธิฯ เข้าร่วมหารือ “ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีการแก้ไขปัญหา
กลุ่มชาติพันธุ์ กะเหรี่ยงบางกลอย อำเภอแก่งกระจาน จังหวัดเพชรบุรี”, โดย กระทรวงยุติธรรม, 23 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://www.moj.
go.th/view/85515
จากการที่ กสม. ได้มีรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนและมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องเร่งดำเนินการแก้ไขปัญหาให้สอดคล้อง
ตามมติ ครม. ว่าด้วยแนวนโยบายและหลักปฏิบัติในการ
ฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวกะเหรี่ยงและหลักสิทธิชุมชนในการ
มีส่วนร่วมจัดการและใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม มีความคืบหน้าการดำเนินการของ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เช่น ยธ. ให้ความช่วยเหลือ
ทางกฎหมายในคดีบุกรุกพื้นที่อุทยานแห่งชาติและ
การปล่อยชั่วคราวผ่านกองทุนยุติธรรม การพิสูจน์สัญชาติ
โดยการตรวจ DNA และประสานให้ มท. ดำเนินการ
ตรวจสอบเพื่อให้เข้าถึงสิทธิและสวัสดิการของรัฐ เป็นต้น327
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
การอยู่ร่วมกันภายใต้สังคมพหุวัฒนธรรมในประเทศไทย
(พ.ศ. 2566 - 2570) และการประกาศพื้นที่คุ้มครอง
วิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ ขณะเดียวกันการแก้ไขปัญหา
กลุ่มชาติพันธุ์บางกลอยมีแนวทางที่คณะกรรมการอิสระ
เสนอให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องพิจารณาดำเนินการ
ตามบริบทและความต้องการของชุมชน
รวมทั้ง
หน่วยงานอื่นที่เกี่ยวข้องยังคงให้ความช่วยเหลือเพื่อพัฒนา
คุณภาพชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ทั้งด้านสถานะบุคคลและ
สิทธิด้านสุขภาพ
ปัญหาหรืออุปสรรค
การดำเนินงานเพื่อส่งเสริมและคุ้มครอง
กลุ่มชาติพันธุ์ในการดำรงชีวิตและวิถีวัฒนธรรมยังคง
มีข้อท้าทายอีกหลายประการที่เป็นข้อจำกัด ทั้งใน
ด้านการเข้าถึงและใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติ
การไม่มีสิทธิในที่ดินทำกินและที่อยู่อาศัย โดยเฉพาะ
การไม่ได้รับรองสิทธิสถานะบุคคลที่ส่งผลต่อการเข้าถึง
บริการสาธารณสุข
“  โดยพบปัญหาข้อพิพาทในที่ดิน
ระหว่างชุมชนชาติพันธุ์กับผู้ประกอบธุรกิจหรือ
หน่วยงานภาครัฐอันมีผลกระทบต่อ
วิถีชีวิตดั้Rงเดิม ซึ่งเกิดจากการบริหารจัดการ
ทรัพยากรธรรมชาติที่ยังไม่ให้ความสำคัญ
กับสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์อย่างเพียงพอ
 ”
จนนำไปสู่การกำหนดพื้นที่อยู่อาศัยที่ไม่เหมาะสม
และถูกดำเนินคดี จึงมีข้อท้าทายที่รัฐจะต้องดำเนินการ
ให้สอดคล้องตามมติ ครม. เกี่ยวกับการฟื้นฟูวิถีชีวิต
ชาวกะเหรี่ยงและชาวเล รัฐธรรมนูญและหลักสิทธิมนุษยชน
รวมทั้งการผลักดันให้มีกฎหมายเพื่อส่งเสริมและ
คุ้มครองกลุ่มชาติพันธุ์
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องมีความพยายาม
ต่อเนื่องจากหลายปีที่ผ่านมาในการดำเนินการตาม
รฐธรรมนูญมาตรา 70 รวมถึงมติ ครม. เกี่ยวกับ
การฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวกะเหรี่ยงและชาวเล เพื่อแก้ไขปัญหา
ของกลุ่มชาติพันธุ์ทั้งในมิติที่อยู่อาศัย ที่ทำกิน รวมถึง
การเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐานและการพัฒนาคุณภาพชีวิต
โดยมีการขับเคลื่อนผ่านการจัดทำร่างกฎหมายเกี่ยวกับ
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์ที่มีความพยายามเสนอจาก
ภาคส่วนต่างๆ และมีความคืบหน้าในการเปิดรับฟัง
ความคิดเห็นกับประชาชนเพื่อเตรียมเสนอให้ ครม.
หรือรัฐสภาพิจารณา และในระหว่างที่ยังไม่มีกฎหมาย
ดังกล่าว รัฐได้ดำเนินการเพื่อส่งเสริมและคุ้มครอง
กลุ่มชาติพันธุ์ตามแผนปฏิบัติการด้านการส่งเสริม

<!-- หน้า 145 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
143
328จาก เส้นความยากจนคนไทยต้องมีเงินน้อยกว่าเท่าไหร่ถึงเรียกว่า “คนจน”, โดย ฐานเศรษฐกิจ, 7 พฤศจิกายน 2565. สืบค้นจาก
https://www.thansettakij.com/business/546255
329จาก หนังสือสถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน (องค์การมหาชน) ด่วนที่สุด ที่ พม 5314/4401 ลงวันที่ 24 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอความ
อนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
330จาก รายงานผลการปฏิบัติงานสถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน ไตรมาส 4/2566, โดย สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน
(องค์การมหาชน),
26 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://web.codi.or.th/operating_results/20230926-48540/
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ด้านกระบวนการยุติธรรม สถานะบุคคล การเข้าถึงสิทธิ
ด้านสุขภาพ รวมถึงสิทธิขั้นพื้นฐานต่างๆ ให้มีความทั่วถึง
4.2 รัฐบาล โดย พม. ทส. ยธ. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรเร่งผลักดันให้มีการพิจารณาและประกาศ
ใช้กฎหมายเพื่อส่งเสริมและคุ้มครองกลุ่มชาติพันธุ์
ที่ครอบคลุมการมีส่วนในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
สิทธิและสถานะบุคคล รวมถึงการมีมาตรฐาน
การครองชีพที่เหมาะสมสอดคล้องกับวิถีชีวิต
และวัฒนธรรม ระหว่างที่กฎหมายดังกล่าวยังไม่มี
ผลบังคับใช้ ทุกหน่วยงานต้องยึดหลักการตามมติ ครม.
เมื่อปี 2553 เกี่ยวกับการช่วยเหลือกลุ่มชาติพันธุ์
และดำเนินการตามแผนปฏิบัติการด้านการส่งเสริม
การอยู่ร่วมกันภายใต้สังคมพหุวัฒนธรรมในประเทศไทย
(พ.ศ. 2566 - 2570) ให้เกิดผลเป็นรูปธรรมต่อไป
สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
ได้สำรวจข้อมูลชุมชนที่ไม่มีความมั่นคงในที่ดินที่อยู่อาศัย
เพื่อเสนอขอรับการสนับสนุนงบประมาณโครงการ
บ้านมั่นคง โดยพบว่ามีจำนวน 36,962 ครัวเรือน
ใน 260 ชุมชน
329 ในขณะที่ พอช. รายงานผล
การดำเนินงานในการให้ความช่วยเหลือโดยมีครัวเรือน
ผู้มีรายได้น้อยได้รับการแก้ไขปัญหาในการพัฒนาที่อยู่อาศัย
สาธารณูปโภค ซึ่งเป็นชุมชนเมือง 1,064 ครัวเรือน
ชุมชนที่ได้รับผลกระทบจากการพัฒนาระบบราง 335
ครัวเรือน และชุมชนชนบ
ท 3,060 ครัวเรือน330 สำหรับ
แผนยุทธศาสตร์การพัฒนาที่อยู่อาศัยระยะ 20 ปี
(พ.ศ. 2560 - 2579) ของการเคหะแห่งชาติ มีแผนงาน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย ทส. มท. พม. สธ. และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรเร่งแก้ไขปัญหาให้
กลุ่มชาติพันธุ์มีความมั่นคงในที่อยู่อาศัยและที่ดินทำกิน
ทั้งในกรณีเคลื่อนย้ายชุมชน ข้อพิพาทในพื้นที่ทับซ้อน
รวมถึงการดำเนินโครงการพัฒนา นอกจากนี้
ควรดำเนินการตามข้อเสนอแนะของคณะกรรมการอิสระ
เพื่อตรวจสอบข้อเท็จจริงและแก้ไขปัญหาชุมชนกะเหรี่ยง
บางกลอย จังหวัดเพชรบุรี โดยคำนึงถึงวิถีชีวิตและ
การมีส่วนร่วมของชุมชน ต
ลอดจนให้ความช่วยเหลือ
ในปี 2566 ยังพบปัญหาการจัดสรรที่ดิน
เพื่อที่อยู่อาศัยและการจัดระบบสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐาน
ที่จำเป็นต่อการดำรงชีวิตให้แก่กลุ่มคนจนเมืองซึ่งเป็น
ผู้ที่มีรายได้น้อยไม่เพียงพอต่อความต้องการขั้นพื้นฐาน
หรือมีรายได้ 2,802 บาทต่อเดือน328 รวมถึงคนด้อยโอกาส
ที่อาศัยอยู่ในชุมชน
โดยในช่วงปี 2564 - 2566
สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน (องค์การมหาชน) หรือ พอช.

<!-- หน้า 146 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
144
รถไฟความเร็วสูงเชื่อม 3 สนามบิน ชุมชนริมทางรถไฟ
ในจังหวัดฉะเชิงเทรา ชุมชนริ
ิมทางรถไฟในจังหวัด
พิษณุโลก ชุมชนริ
ิมทางรถไฟในเขตอำเภอเมือง
นครราชสีมา จังหวัดนครราชสีมา ชุมชนริมทางรถไฟ
ในเขตอำเภอเมืองขอนแก่น จังหวัดขอนแก่น และชุมชน
ริมทางรถไฟในจังหวัดตรัง รวมทั้งสิ้น 939 ครอบครัว
โดยสนับสนุนให้จัดตั้งคณะทำงาน งบประมาณ
ในการพัฒนาที่อยู่อาศัย และก่อสร้างสาธารณูปโภค
ส่วนกลาง333 นอกจากนี้ ในปี 2566 มีการสำรวจข้อมูล
คนไร้บ้านทั่วประเทศซึ่งในเดือนพฤษภาคม 2566
มีคนไร้บ้านจำนวน 2,499 คน พบในพื้นที่ กทม.
1,271 คน คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 50.86 โดยมี
สาเหตุหลักมาจากการตกงานและมีปัญหาครอบครัว
ซึ่งการแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัยได้กำหนดพื้นที่บริเวณ
สะพานวันชาติเป็นจุดพักพิง และพัฒนาโครงการ
ที่อยู่อาศัยเช่าราคาถูกที่ผู้มีรายได้น้อยสามารถเข้าถึงได้
331จาก แผนยุทธศาสตร์การพัฒนาที่อยู่อาศัยระยะ 20 ปี (พ.ศ. 2560 - 2579) (น. 52, 54), โดย การเคหะแห่งชาติ, 30 พฤศจิกายน 2566.
สืบค้นจาก https://www.nha.co.th/download/แผนยุทธศาสตร์การพัฒนา
332จาก หนังสือสถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน (องค์การมหาชน) ด่วนที่สุด ที่ พม 5314/4401 ลงวันที่ 24 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
333จาก เปิดแผน 5 ปีแก้ปัญหาชุมชนในที่ดิน รฟท. 35 จังหวัด 27,084 ครัวเรือน ใช้งบ 7,718 ล้านบาท, โดย ไทยโพสต์, 30 มีนาคม
2566. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/public-relations-news/351477
ในส่วนที่เกี่ยวข้องกับคนจนเมืองในพื้นที่ กทม.
และต่างจังหวัดทั่วประเทศ ประกอบด้วยแผนงาน
บ้านมั่นคง แผนงานพัฒนาที่อยู่อาศัยริมคลอง และ
แผนพัฒนาคุณภาพชีวิตกลุ่มคนไร้บ้าน โดยในระยะที่ 1
(พ.ศ. 2560 - 2564) มีเป้าหมายที่จะดำเนินการ
จำนวน 93,412 ครัวเรือน และระยะที่ 2 (พ.ศ. 2565 - 2569)
จำนวน 150,000 ครัวเรือน331 ซึ่งจากการดำเนินการ
ตามแผนงานดังกล่าวตั้งแต่ปี 2560 - 2566 พบว่า
สามารถดำเนินการพัฒนาที่อยู่อาศัยชุมชนแออัดและผู้มี
รายได้น้อยทั่วประเทศได้แล้ว จำนวน 43,464 ครัวเรือน332
ทั้งนี้ ยังพบปัญหาที่อยู่อาศัยบางแห่งไม่มีบ้านเลขที่
หรือตั้งอยู่โดยการบุกรุกทำให้หน่วยงานของรัฐ
ที่เกี่ยวข้องกับการให้บริการสาธารณูปโภคพื้นฐาน
ไม่สามารถให้บริการหรือมีการเรียกเก็บค่าบริการ
ในอัตราที่สูงกว่าปกติ เช่น ในจังหวัดสงขลามีชาวบ้าน
ที่อาศัยอยู่ในที่ดินงอกจากตะกอนเลนริมทะเลสาบ
สงขลามากว่า 28 ปี ไม่สามารถเข้าถึงสาธารณูปโภค
ขั้นพื้นฐานที่จำเป็นต่อการดำรงชีวิต นอกจากนี้
บางชุมชนมี
ีความเสี่ยงต่อการถูกขับไล่ออกจากพื้นที่
โดยเฉพาะอย่างยิ่งชุมชนที่อาศัยอยู่ในพื้นที่
ตามแผนพัฒนาระบบรางทั่วประเทศ เช่น รถไฟความเร็วสูง
รถไฟรางคู่ รวมทั้งการนำที่ดินของการรถไฟ
แห่งประเทศไทย (รฟท.) ทั่วประเทศมาพัฒนาเชิงพาณิชย์
“
 ซึ่งภาคประชาสังคมเรียกร้อง
ให้แก้ปัญหาการเช่าที่ดินและที่อยู่อาศัย
ของชุมชนริมทางรถไฟในหลายพื้Rนที่
 ”
เมื่อวันที่ 14 มีนาคม 2566 ครม. มีมติเห็นชอบ
แผนงานและงบประมาณโครงการแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัย
ผู้มีรายได้น้อยที่ได้รับผลกระทบจากการดำเนินการ
พัฒนาระบบราง โดยมีระยะเวลาดำเนินโครงการ 5 ปี
ตั้งแต่ปี 2566 - 2570 ซึ่ง พอช. ได้กำหนดพื้นที่เร่งด่วน
ที่จะดำเนินการแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัย คือ ชุมชน
ริมทางรถไฟย่านราชเทวีที่ได้รับผลกระทบจากโครงการ
ที่มา: Workpoint
2 การดำเนินการของ กสม.
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง เช่น กรณีกล่าวอ้างว่าการปรับปรุง
ถนนและการสร้างบ้านมั่นคงในพื้นที่ กทม. กระทบต่อ
วิถีชีวิตและสภาพแวดล้อมของประชาชนในพื้นที่ และ

<!-- หน้า 147 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
145
กรณีขอความเป็นธรรมและขอความช่วยเหลือจาก
ผลกระทบกรณีหน่วยงานของรัฐรื้อที่อยู่อาศัย ซึ่ง กสม.
ได้ประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนไปยังหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง ทำให้ผู้ร้องและครอบครัวได้รับสิทธิในที่อยู่อาศัย
และที่ทำกินที่เหมาะสม รวมทั้งได้รับการช่วยเหลืออื่น
เพื่อมาตรฐานการครองชีพที่ดี นอกจากนี้มีเรื่องร้องเรียน
ที่ กสม. ได้ตรวจสอบและจัดทำรายงานกรณี รฟท. ขอใช้
ที่ราชพัสดุเพื่อก่อสร้างอาคารสถานีรถไฟความเร็วสูง
และสิ่งปลูกสร้างอื่นๆ โดยแจ้งให้ประชาชนที่เช่าพื้นที่
อยู่อาศัยและทำกินประมาณ 30 ครัวเรือนรื้อถอนและ
ขนย้ายสิ่งปลูกสร้างออกนอกพื้นที่ แต่ไม่แจ้งแนวทาง
การจ่ายเงินทดแทนสิ่งปลูกสร้าง ค่ารื้อถอน ค่าขนย้าย
ค่าสิทธิในการใช้ที่ดิน ค่าเสียหายอื่นๆ และค่าก่อสร้าง
ที่อยู่อาศัยใหม่ รวมทั้งการจัดการที่อยู่อาศัยและทำกิน
ทดแทน ซึ่ง กสม. ได้เสนอแนะมาตรการหรือแนวทาง
ในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
อาทิ
ในกระบวนการเวนคืนและจ่ายค่าทดแทนให้ รฟท.
ดำเนินการโดยให้คำนึงถึงหลักการชดเชยเยียวยา
และค่าทดแทนที่เป็นธรรมแก่ผู้ถูกเวนคืนที่ได้รับ
ผลกระทบอย่างเหมาะสมและเพียงพอต่อการดำรงชีพ
อย่างมีศักดิ์ศรี รวมทั้งให้ พอช. ให้การช่วยเหลือ
ประชาชนที่ได้รับผลกระทบจากการเวนคืน ในกระบวนการ
จัดการที่ดินและพัฒนาที่อยู่อาศัย ตลอดจนความเป็นอยู่
ตามแนวทางที่เหมาะสมต่อการเริ่มต้นชีวิตในที่อยู่ใหม่
และมีความมั่นคงเพียงพอที่จะสามารถดำรงชีพได้
อย่างต่อเนื่อง334 และเนื่องในวันที่อยู่อาศัยโลก
ประจำปี 2566 กสม. ได้ออกสารเน้นย้ำว่า
“  การมีที่อยู่อาศัย คือ
สิทธิมนุษยชนขั้Rนพื้Rนฐานสำหรับประชาชน
ทุกคนที่รัฐต้องให้การประกันตามข้อ 11
ของกติกา ICESCR335
 ”
334จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 3/2566 เรื่อง สิทธิชุมชนอั
ันเกี่ยวเนื่องสิทธิของบุคคลในทรัพย์สินและสิทธิ
ในที่อยู่อาศัย กรณีกล่าวอ้างว่า ได้รับผลกระทบจากโครงการก่อสร้างอาคารสถานีรถไฟความเร็วสูง (ระยะที่ 1 ช่วงกรุงเทพมหานคร - นครราชสีมา)
สถานีปากช่อง.
335จาก สารคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) เนื่องใน “วันที่อยู่อาศัยโลก” ประจำปี 2566, โดย สำนักคณะกรรมการสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ, 2 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-Releases-Open-Letters/Statements/23353.aspx
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องมีความพยายาม
ในการดำเนินการตามแผนแม่บทการพัฒนาที่อยู่อาศัย
ซึ่งมีเป้าหมายให้คนจนเมืองซึ่งเป็นผู้ที่มีรายได้น้อย
ทั่วประเทศมีความมั่นคงในที่อยู่อาศัยและมีคุณภาพ
ชีวิตที่ดี สำหรับการแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัยของ
ผู้มีรายได้น้อยที่ได้รับผลกระทบจากการพัฒนาระบบรางนั้น
เมื่อวันที่ 14 มีนาคม 2566 ครม. มีมติเห็นชอบแผนงาน
และงบประมาณโครงการในการแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัย
ผู้มีรายได้น้อยที่ได้รับผลกระทบจากการพัฒนาระบบราง
ซึ่งสะท้อนให้เห็นว่าได้ดำเนินการให้เป็นไปตาม
รัฐธรรมนูญมาตรา 56 ที่กำหนดให้เป็นหน้าที่ของรัฐ
ที่ต้องดำเนินการให้มีสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานที่จำเป็น
ต่อการดำรงชีวิตของประชาชนอย่างทั่วถึงตามหลักการ
พัฒนาอย่างยั่งยืน และสอดคล้องสิทธิในการมีมาตรฐาน
การครองชีพที่เพียงพอ รวมถึงการมีความมั่นคง
ปลอดภัยในที่อยู่อาศัยและการเข้าถึงสิ่งอำนวยความสะดวก
พื้นฐานที่เพียงพออันจะทำให้สามารถดำรงชีวิตได้
อย่างมีคุณภาพตามข้อ 11 ของกติกา ICESCR
ที่มา: พอช.

<!-- หน้า 148 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
146
ปัญหาหรืออุปสรรค
ในปี 2566 ยังคงมีปัญหาและข้อท้าทายจากการ
จัดสรรที่ดินเพื่อที่อยู่อาศัย รวมถึงการจัดระบบ
สาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานที่จำเป็นต่อการดำรงชีวิตที่
กลุ่มคนจนเมืองต้องเผชิญอย่างต่อเนื่อง โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
ในพื้นที่ กทม. และพื้นที่ต่างจังหวัดที่ได้รับผลกระทบ
จากการพัฒนาระบบราง แม้ว่ามีแผนยุทธศาสตร์
การพัฒนาที่อยู่อาศัยระยะ 20 ปี (พ.ศ. 2560 - 2579)
แผนงานและงบประมาณโครงการในการแก้ไขปัญหา
ที่อยู่อาศัยผู้มีรายได้น้อยที่ได้รับผลกระทบจากการ
พัฒนาระบบรางแล้วก็ตาม แต่ยังพบว่าการดำเนินการ
ในการแก้ไขปัญหาดังกล่าวค่อนข้างล่าช้า ซึ่งต้อง
ปรับปรุงให้สอดคล้องตามสิทธิที่ได้รับการรับรองตาม
รัฐธรรมนูญและกติกา ICESCR ต่อไป
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาลควรกำหนดนโยบายในการแก้ไขปัญหา
เกี่ยวกับที่อยู่อาศัยและที่ทำกินให้กับกลุ่มคนจนเมือง
ในพื้นที่ กทม. และในพื้นที่ต่างจังหวัด อาทิ การนำที่ดิน
ที่ไม่ใช้ประโยชน์ของหน่วยงานภาครัฐมาพัฒนาให้เป็น
โครงการที่อยู่อาศัยที่เอื้อต่อสภาพแวดล้อมและ
การมีงานทำได้อย่างมีคุณภาพ
4.2 รัฐบาลควรเร่งรัดให้ พอช. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องดำเนินการตามแผนยุทธศาสตร์การพัฒนา
ที่อยู่อาศัยระยะ 20 ปี (พ.ศ. 2560 - 2579) เพื่อแก้ไข
ปัญหาเกี่ยวกับที่อยู่อาศัยให้กลุ่มคนจนเมืองทั่วประเทศ
ภายในระยะเวลาที่แผนยุทธศาสตร์ฯ กำหนด รวมทั้ง
ร่วมกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มีการพัฒนา
ที่อยู่อาศัยสร้างความเข้าใจในการอยู่ร่วมกันได้
อย่างปกติสุข
4.3 รัฐบาล โดย พอช. และองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นควรจัดทำผังเมืองให้มีคุณภาพชีวิตที่ดี
ในการอยู่ร่วมกัน

<!-- หน้า 149 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
04
147

<!-- หน้า 150 -->

<!-- หน้า 151 -->

บทที่
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 152 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
05
150
สถานการณ์
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
1
สถานการณ์
ปัญหาหรืออุปสรรค
สืบเนื่องจากในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้
เกิดเหตุการณ์ความไม่สงบส่งผลให้มีผู้เสียชีวิตและ
ได้รับบาดเจ็บ รัฐจึงคงมาตรการในการบังคับใช้
กฎหมายความมั่นคงเพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหา
กสม. ได้ติดตามสถานการณ์ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
อย่างต่อเนื่อง รวมถึงสถานการณ์สิทธิมนุษยชน
ในด้านอื่น โดยในปี 2566 พบสถานการณ์ที่สำคัญ ดังนี้
336จาก รูปภาพของ Deep South Watch: สรุปเหตุการณ์ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก], โดย Deep South
Watch, 8 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/deepsouthwatch/photos
1.1	 ข้อมูลเหตุการณ์ความรุนแรง
และการช่วยเหลือเยียวยา
องค์กรพัฒนาเอกชนด้านสถานการณ์ภาคใต้
ระบุว่าในปี 2566 (เดือนมกราคม - ธันวาคม)
เกิดเหตุการณ์ความไม่สงบ 481 เหตุการณ์ มีผู้เสียชีวิต
116 ราย และผู้ได้รับบาดเจ็บ 217 ราย มีเด็กอายุต่ำกว่า
18 ปี ได้รับผลกระทบต่อชีวิตและร่างกาย 21 ราย336
ลดลงเล็กน้อย เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้าที่มีเหตุการณ์
ความไม่สงบเกิดขึ้น 488 เหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต 117 ราย
ผู้ได้รับบาดเจ็บ 227 ราย มีเด็กอายุต่ำกว่า 18 ปี
ได้รับผลกระทบต่อชีวิตและร่างกาย 24 ราย ในขณะที่
ที่มา: ข่าวสด

<!-- หน้า 153 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
05
151
คณะกรรมการ 3 ฝ่ายได้ให้การรับรองและช่วยเหลือ
เยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจากเหตุการณ์ความไม่สงบ
89 เหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต 34 ราย ผู้ได้รับบาดเจ็บ 204 ราย
รวมเป็นเงิน 29,890,000 บาท และด้านทรัพย์สิน
159 ราย รวมเป็นเงิน 46,767,003 บาท แต่ยั งคง
ไม่มีแนวทางให้ความช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ
กลุ่มที่ไม่ผ่านการรับรองจากคณะกรรมการ 3 ฝ่าย
ซึ่งพบว่ามี เด็กกำพร้าจากสถานการณ์ความไม่สงบ
ที่อยู่ในความดูแลของภาคประชาสังคมและมูลนิธิ
ต่างๆ ประมาณ 1,400 คน ทั้งนี้ ในปี 2566 ศอ .บต.
อยู่ระหว่างการจัดทำร่างระเบียบคณะกรรมการ
ยุทธศาสตร์ด้านการพัฒนาจังหวัดชายแดนภาคใต้
ว่าด้วยการให้ความช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ
สืบเนื่องจากสถานการณ์ความไม่สงบในจังหวัดชายแดน
ภาคใต้ พ.ศ. .... โดยผู้เสียหายที่ไม่ได้รับการรับรอง
จากคณะกรรมการ 3 ฝ่าย สามารถยื่นฟ้องต่อ
ศาลปกครองได้ 340
สำหรับการช่วยเหลือเยียวยาครูและบุคลากร
ทางการศึกษาที่ได้รับผลกระทบจากเหตุการณ์ความไม่สงบ
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้ตามมติ ครม. เมื่อวันที่
1 ตุลาคม 2556 ในปี 2566 มีการจ่ายเงินเยียวยา
จำนวน 9 ครอบครัว เป็นเงิน 25 ล้านบาท341 รวมทั้ง
มติ ครม. เมื่อวันที่ 20 ธันวาคม 2565 ที่ให้
การช่วยเหลือเยียวยาครูและบุคลากรทางการศึกษาที่พิการ
หรือทุพพลภาพเพิ่มเติม ในปี 2566 ศธ. ได้จ่ายเงิน
เยียวยา จำนวน 68 ราย เป็นเงิน 178 ล้านบาท342
นอกจากนี้ รัฐได้ให้การช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับ
ผลกระทบจากเหตุการณ์ไฟไหม้โกดังเก็บดอกไม้เพลิง
ในพื้นที่จังหวัดนราธิวาส ที่มีผู้เสียชีวิต ผู้ได้รับบาดเจ็บ
จำนวนสถิติเหตุการณ์ของกองอำนวยการรักษาความมั่นคง
ภายในภาค 4 ส่วนหน้า (กอ.รมน. ภาค 4 สน.) ระบุว่า
ในปี 2566 (เดือนมกราคม - พฤศจิกายน) เกิดเหตุการณ์
ความรุนแรงจำนวน 314 เหตุการณ์ มีผู้เสียชีวิต 40 ราย
ได้รับบาดเจ็บ 138 ราย ในจำนวนนี้เป็นเหตุอาชญากรรม
(ส่วนตัว) 145 เหตุการณ์ รองลงมาเป็นเหตุการณ์
ความมั่นคง 116 เหตุการณ์ สถิติการเกิดเหตุการณ์
เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับปี 2565 ซึ่งเกิดเหตุการณ์
ความรุนแรงจำนวน 259 เหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต 23 ราย
ได้รับบาดเจ็บ 140 ราย เป็นเหตุอาชญากรรม (ส่วนตัว)
128 เหตุการณ์ และเหตุการณ์ความมั่นคง 92 เหตุการณ์
ทั้งนี้ ในปี 2566 มีเหตุการณ์วิสามัญฆาตกรรม
ผู้ต้องสงสัยหรือบุคคลตามหมายจับในคดีความมั่นคง
11 ราย337 ลดลงเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า ซึ่งมีจำนวน
18 ราย
“  แต่ยังมีรายงานการเสียชีวิต
ของผู้นำหมู่บ้านที่ช่วยเป็นผู้เจรจา
ให้ผู้ต้องสงสัยมอบตัวในเหตุการณ์
ปิดล้อมตรวจค้นเกิดขึ้Rน338  ”
นอกจากนี้ สถานการณ์ความรุนแรงยังเป็นปัจจัยหนึ่ง
ที่ส่งผลกระทบต่อสุขภาพจิตของประชาชน ซึ่งเกี่ยวเนื่อง
กับเหตุการณ์ความไม่สงบ นำไปสู่การฆ่าตัวตายและ
การทำร้ายคนใกล้ชิด339
จากสถานการณ์ความรุนแรงที่เกิดขึ้นรัฐได้ช่วยเหลือ
เยียวยาประชาชนและเจ้าหน้าที่รัฐที่ได้รับผลกระทบ
ข้อมูลจากศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้
(ศอ.บต.) รายงานว่า ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2566
337จาก หนังสือกองอำนวยการรักษาความมั่นคงภายในภาค 4 ส่วนหน้า ที่ นร 5119.1/3842 ลงวันที่ 4 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอส่งข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
338จาก ปะทะเดือดโคกโพธิ์ ผู้ช่วย ผญบ. ดับ 1, โดย สำนักข่าวอิศรา, 4 กรกฎาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.isranews.org/
article/south-news/other-news/119892
339จาก ผู้ป่วยจิตเวชชายแดนใต้พุ่ง ผลจากเหตุความไม่สงบ สธ. เตรียมตั้ง รพ. รองรับ, โดย มติชน, 13 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/region/news_4027823
340จาก หนังสือศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้ ที่ นร 5204.1/4783 ลงวันที่ 8 ธันวาคม 2566 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2566.
341จาก ‘ตรีนุช’ มอบเงินช่วยเหลือเยียวยาครูชายแดนใต้ ย้ำ ศธ. พร้อมจัดสวัสดิการ ทุนการศึกษาต่อเนื่องให้แก่ทายาทจนจบ ป.ตรี,
โดย กระทรวงศึกษาธิการ, 13 มีนาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.moe.go.th/ตรีนุช-มอบเงินช่วยเหล/
342จาก สป.ศธ. ประกาศรายชื่อผู้ได้รับการเยียวยาจากเหตุการณ์ความไม่สงบในชายแดนใต้ ครั้งที่ 13, โดย ศธ. 360 องศา, 14 กันยายน
2566. สืบค้นจาก https://moe360.blog/2023/09/14/ops-moe-14092566/

<!-- หน้า 154 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
05
152
ทรัพย์สินและบ้านเรือนเสียหายด้วย แต่มีปัญหา
การเบิกจ่ายเงินกองทุนช่วยเหลือผู้ประสบสาธารณภัย
ที่ไม่ครอบคลุมค่าใช้จ่ายในการซ่อมแซมที่อยู่อาศัย
อาทิ ค่าถมดินและค่าแรงงาน ซึ่งอยู่ระหว่างการพิจารณา
แนวทางช่วยเหลือ343
นอกจากการให้ความช่วยเหลือเยียวยา ในปี 2566
รัฐมีการดำเนินการที่สำคัญ อาทิ การดำเนินกระบวนการ
พูดคุยสันติสุข โดยจัดทำ “แผนปฏิบัติการร่วมเพื่อสร้าง
สันติสุขแบบองค์รวม” หรือ Joint Comprehensive
Plan towards Peace (JCPP) ซึ่งมีเนื้อหาสำคัญ
2 ส่วน คือ การลดความรุนแรงในพื้นที่และการจัดการ
ปรึกษาหารือกับประชาชนเพื่อนำไปสู่การแสวงหา
ทางออกทางการเมือง มีกรอบเวลาดำเนินการ
ในปี 2566 - 2567344 การสนับสนุนด้านทุนการศึกษา
ระดับปริญญาตรีในปีการศึกษา 2566 - 2570 จำนวน
500 ทุน วงเงิน 419.5 ล้านบาท ให้แก่กลุ่มเยาวชน
เพื่อศึกษาต่อในสถาบันอุดมศึกษาและสนับสนุน
ค่าครองชีพในสาขาวิชาที่ขาดแคลน345 การสนับสนุน
อาหารกลางวันให้แก่โรงเรียนตาดีกาและโรงเรียน
พุทธศาสนาวันอาทิตย์ จำนวน 1,875 แห่ง รวม
171,324 คน เพื่อแก้ไขปัญหาภาวะทุพโภชนาการ346
และการติดตามดูแลช่วยเหลือทางใจแก่ครอบครัว
ผู้ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์ความไม่สงบและ
ผู้ได้รับผลกระทบจากคดีความมั่นคงในพื้นที่347
1.2	 การบังคับใช้กฎหมายพิเศษ
ด้านความมั่นคง
ในปี 2566 รัฐบาลได้ยกเลิกการประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงเพิ่มเติมใน 5 พื้นที่
ส่งผลให้
“  ปัจจุบันมีพื้Rนที่ที่ยกเลิกการประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงแล้ว
จำนวน 13 อำเภอ348 ในขณะที่ประชาชน
บางส่วนแสดงความคิดเห็นคัดค้าน
การยกเลิกการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินฯ
เนื่องจากกังวลด้านความปลอดภัยในชีวิต
และทรัพย์สิน349  ”
อย่างไรก็ดี ยังคงมีการบังคับใช้กฎอัยการศึก พ.ศ. 2457
และ พ.ร.บ. การรักษาความมั่นคงภายในราชอาณาจักร
พ.ศ. 2551 ซึ่งให้อำนาจเจ้าหน้าที่รัฐดำเนินการ
ด้านความมั่นคงและกระทบต่อการใช้สิทธิและเสรีภาพ
บางประการของประชาชน ทั้งนี้ ในปี 2566 ปรากฏ
เหตุการณ์ที่เกี่ยวข้องกับการจำกัดสิทธิหรือกระทบ
ต่อการใช้เสรีภาพของประชาชนในพื้นที่ เช่น การตร วจสอบ
กิจกรรมของภาคประชาสังคมและการเมือง350 การออก
หมายเรียกและหมายค้นกับนักกิจกรรมและสื่อมวลชน
ที่รายงานข่าวเหตุวิสามัญฆาตกรรมในพื้นที่351 การเรียก
เด็กและผู้ที่มีส่วนเกี่ยวข้องกับการจัดงานกีฬาตาดีกา
343จาก หนังสือสำนักงาน ปภ. จังหวัดนราธิวาส ที่ นธ 0021/779 ลงวันที่ 9 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
344จาก ‘ฉัตรชัย’ หัวหน้าคณะพูดคุยฯ เข้าพบผู้อำนวยความสะดวกมาเลเซีย สานต่อพูดคุยสันติภาพ, โดย ไทยโพสต์, 9 ธันวาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/general-news/498460/
345จาก ครม. เห็นชอบโครงการทุนอุดมศึกษาพัฒนาจังหวัดชายแดนใต้เฟส 4 คนละ 4 หมื่น, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 8 มีนาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.bangkokbiznews.com/health/education/1056741
346จาก ครม. ไฟเขียว! หนุนอาหารกลางวันโรงเรียนชายแดนใต้ 1,875 แห่ง, โดย ไทยพีบีเอส, 3 มกราคม 2566. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/323186
347จาก หนังสือศูนย์สุขภาพจิตที่ 12 ที่ สธ 0819/245 ลงวันที่ 17 พฤศจิกายน 2566 เรื่อง ขอส่งรายงานข้อมูลการดำเนินงานด้านสุขภาพจิต
ปี 2566.
348ได้แก่ จังหวัดนราธิวาส 4 อำเภอ (สุไหงโก-ลก แว้ง สุคิริน ยี่งอ) จังหวัดปัตตานี 6 อำเภอ (ยะหริ่ง มายอ ไม้แก่น แม่ลาน กะพ้อ ทุ่งยางแดง)
และจังหวัดยะลา 3 อำเภอ (เบตง กาบัง กรงปินัง).
349จาก ไทยพุทธขยับ! รวมตัวค้านเลิก พ.ร.ก. ฉุกเฉินฯ ชายแดนใต้, โดย สำนักข่าวอิศรา, 8 ตุลาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.
isranews.org/article/south-news/south-slide/122724
350จาก นักสิทธิฯ ฮือค้านตั้งคณะทำงานตรวจสอบบิดเบือนประวัติศาสตร์, โดย สำนักข่าวอิศรา, 29 มกราคม 2566. สืบค้นจาก
https://www.isranews.org/article/south-news/other-news/115621
351จาก แจงยิบ! ปมหมายเรียก-ค้นบ้าน “สื่อวาร์ตานี - พ่อบ้านใจกล้า - สกัดขุดศพยาห์รี”, โดย สำนักข่าวอิศรา, 16 มีนาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.isranews.org/article/south-slide/11703

<!-- หน้า 155 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
05
153
สัมพันธ์ ซึ่งมีภาพเด็กถือรูปผู้ก่อเหตุรุนแรงในขบวน
พาเหรดไปสอบปากคำ352 และการดำเนินคดีผู้ที่มี
ส่วนเกี่ยวข้องกับการทำประชามติจำลองสำรวจ
ความคิดเห็นจากการตั้งคำถามว่า “คุณเห็นด้วยกับสิทธิ
ในการกำหนดชะตากรรมตนเองหรือไม่ ที่จะให้ประชาชน
ปาตานีสามารถออกเสียงประชามติแยกตัวเป็นเอกราช
ได้อย่างถูกกฎหมาย” ซึ่งนักวิชาการและภาคประชาสังคม
มีความเห็นว่ากิจกรรมดังกล่าวเป็นการใช้เสรีภาพ
การแสดงออกเชิงวิชาการ353 นอกจากนี้ยังมีกรณี
การตรวจเก็บตัวอย่างสารพันธุกรรม (DNA) โดยพบ
รายงานเจ้าหน้าที่หน่วยงานความมั่นคงเข้าตรวจค้น
ในพื้นที่อำเภอหนองจิก จังหวัดปัตตานี และตรวจเก็บ
DNA จากประชาชนซึ่งเป็นผู้หญิงอายุ 67 ปี354
1.3	 สถานการณ์ด้านสิทธิเด็ก
นอกจากผลกระทบจากสถานการณ์ความรุนแรง
เด็กในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ต้องประสบปัญหา
ด้านสุขภาพ ได้แก่ 1) ปัญหาภาวะทุพโภชนาการ
เด็กในจังหวัดชายแดนภาคใต้เป็นกลุ่มที่มีภาวะทุพโภชนาการ
มากที่สุดในประเทศและจากผลการสำรวจในปี 2565
พบเด็กอายุต่ำกว่า 5 ปี มีภาวะเตี้ยแคระแกร็นและ
ภาวะผอมแห้งสูงกว่าค่าเฉลี่ยของประเทศ 2) ปัญหา
การได้รับวัคซีนพื้นฐาน มีเด็กอายุต่ำกว่า 2 ปีที่ได้รับ
วัคซีนพื้นฐานครบถ้วนต่ำกว่าค่าเฉลี่ยของประเทศ355
และในปี 2566 พบรายงานการระบาดของโรคไอกรน
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้จำนวนมาก ส่งผลให้เด็กอายุ
ต่ำกว่า 1 ปีเสียชีวิต 3 ราย356 ในขณะที่ประวัติการได้รับ
วัคซีนไอกรนในกลุ่มผู้ติดเชื้อ พบว่าร้อยละ 66 ไม่ได้รับ
วัคซีน357 3) ปั ญหาภาวะโลหิตจางของเด็กปฐมวัย
ที่มีจำนวนสูงกว่าค่าเฉลี่ยของประเทศ ในขณะที่การ
จ่ายยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กซึ่งสามารถช่วยป้องกันภาวะ
352จาก จ่อเรียก “ผู้นำศาสนา-ครูตาดีกา” เสี้ยมเด็กชูรูปกลุ่มป่วนใต้, โดย สำนักข่าวอิศรา, 26 กรกฎาคม 2566. สืบค้นจาก https://www.
isranews.org/article/south-news/south-slide/120538
 จาก ‘ปกป้องเด็กชายแดนใต้’ ขอทุกฝ่ายอย่าละเมิดเด็ก หลังตกในวงล้อมมวลชนและการทหารทั้งจากรัฐและไม่ใช่รัฐ, โดย ประชาไท,
30 กรกฎาคม 2566. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/07/105238
353จาก ทำไม “สิทธิกำหนดชะตากรรม” ไม่เท่ากับ “การเป็นเอกราช”, โดย ไทยพีบีเอส, 20 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/328952
354จาก เจ้าหน้าที่เก็บ DNA ชาวบ้านผู้หญิง อายุ 67 ปี ในพื้นที่ หมู่ 2 ตำบลตุยง อำเภอหนองจิก จังหวัดปัตตานี [อ้างอิงจากสถานะ
เฟซบุ๊ก], โดย เครือข่ายผู้ได้รับผลกระทบจากกฎหมายพิเศษ JASAD, 20 กันยายน 2566. สืบค้นจาก https://m.facebook.com/story.php?
story_fbid=pfbid036iEkTg5VXg2bTxNfNP1FNbWHxof3W95AKYKinhrGpK7FcT4MCPVMMBqnvHBt8Lrul&id=100064721677483&
mibextid=qC1gEa
355จาก การสำรวจสถานการณ์เด็กและสตรีใน 12 จังหวัดของประเทศไทย พ.ศ. 2565, โดย ยูนิเซฟ, 26 พฤศจิกายน 2566. สืบค้นจาก
https://www.unicef.org/thailand/th/reports/รายงานการสำรวจสถานการณ์เด็กและสตรีในประเทศไทย-12-จังหวัด
356จาก เข้าใจว่าเป็นหวัด ไอกรน ทำเด็กเล็กเสียชีวิตเพิ่มอีก 1 คน ระบาดหนัก ยอดติดเชื้อทะลุ 140 คน จังหวัดปัตตานี, โดย ช่อง 7,
26 ธันวาคม 2566. สืบค้นจาก https://news.ch7.com/detail/694486
357จาก สธ. เผยสถานการณ์ติดเชื้อ ‘ไอกรน’ ภาคใต้ 54% เป็นเด็กต่ำขวบปี ห่วงผู้ป่วย 2 ใน 3 ไม่ได้วัคซีน, โดย มติชน, 3 ธันวาคม 2566.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_4313508
ที่มา: อมรินทร์ ทีวี
ที่มา: BBC

<!-- หน้า 156 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
05
154
ดังกล่าวยังไม่ครอบคลุมทุกพื้นที่358 4) ปัญหา
การพยายามฆ่าตัวตาย โดยในปี 2566 มีรายงาน
เด็กที่เสียชีวิตจากการพยายามทำร้ายตนเอง 2 ราย
และเด็กที่พยายามทำร้ายตนเองแต่ไม่เสียชีวิต 156 ราย359
ลดลงเล็กน้อยจากปี 2565 ที่มีจำนวน 166 ราย
โดยสาเหตุหลักยังคงมาจากปัญหาด้านสัมพันธภาพ
ทั้งในครอบครัวและกับผู้อื่น และ 5) ปัญหาความรุนแรง
ในครอบครัวมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นและทับซ้อนกับปัจจัยอื่นๆ
ส่งผลให้เด็กและสตรีเข้าไม่ถึงกระบวนการคุ้มครองและ
ช่วยเหลือเยียวยาอย่างมีประสิทธิภาพ360
สำหรับสถานการณ์ปัญหาด้านการศึกษา
มีรายงานว่าเด็กในจังหวัดชายแดนภาคใต้ส่วนใหญ่ได้
เข้าเรียนระดับชั้นประถมศึกษา แต่ยังขาดทักษะขั้นพื้นฐาน
ที่จำเป็น เด็กอายุ 7 - 8 ปีมีทักษะการอ่านขั้นพื้นฐาน
ในระดับต่ำกว่าค่าเฉลี่ยของประเทศ361 โดยข้อมูล
ดังกล่าวเป็นไปในทิศทางเดียวกับผลการประเมิน
ความสามารถด้านภาษาและการคำนวณ ในปีการศึกษา
2565 ของนักเรียนในระดับชั้นประถมศึกษาปีที่ 1 และ 3
ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ ที่แม้จะมีผลการประเมิน
ความสามารถด้านการอ่านและการคำนวณเพิ่มขึ้นจาก
ปี 2563 และ 2564 แต่ยังคงอยู่ในระดับต่ำกว่าค่าเฉลี่ย
ของประเทศ362 นอกจากนี้ยังพบเด็กในวัยเรียนระดับ
มัธยมศึกษาในจังหวัดปัตตานีและนราธิวาสเข้าไม่ถึง
ระบบการศึกษามีจำนวนสูงกว่าค่าเฉลี่ยของประเทศ363
358จาก หนังสือศูนย์อนามัยที่ 12 ที่ สธ 0922.03/2226 ลงวันที่ 15 ธันวาคม 2566 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
359จาก หนังสือศูนย์สุขภาพจิตที่ 12 ที่ สธ 0819/245 ลงวันที่ 17 พฤศจิกายน 2566. งานเดิม.
360จาก การแก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัว. ใน สมัชชาสิทธิมนุษยชน ประจำปี 2566. เมื่อวันที่ 23 - 24 สิงหาคม 2566. โดย
สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ. สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
361จาก การสำรวจสถานการณ์เด็กและสตรีใน 12 จังหวัดของประเทศไทย พ.ศ. 2565. งานเดิม.
362จาก หนังสือศูนย์ขับเคลื่อนการศึกษาในจังหวัดชายแดนภาคใต้ ด่วนที่สุด ที่ ศธ 02148/1138 ลงวันที่ 20 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566.
363จาก การสำรวจสถานการณ์เด็กและสตรีใน 12 จังหวัดของประเทศไทย พ.ศ. 2565. งานเดิม.
364จาก ฮือล้มเวทีประชาคม “สัมปทานเหมืองหินสายบุรี”, โดย สำนักข่าวอิศรา, 1 มิถุนายน 2566. สืบค้นจาก https://www.isranews.
org/article/south-news/other-news/119000
365จาก 135 รายชื่อ ประชาชนคัดค้าน กรมทรัพยากรน้ำขุด ‘พรุลานควาย’ ทำลายที่เลี้ยงสัตว์ บุกรุกที่ดิน ปชช., โดย ประชาไท, 20 เมษายน
2566. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/04/103745
366จาก ยะลา : ชาวตำบลปะแต ค้านสร้างโรงไฟฟ้าชีวมวลในชุมชน ป้องสายน้ำและวิถีชีวิตชุมชน, โดย ประชาไท, 22 พฤศจิกายน 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/11/106924
367จาก ‘เครือข่ายที่ดินนราธิวาส’ ร้องเรียนถูกละเมิดสิทธิในที่ดินทำกิน ทั้งที่รัฐยังไม่ประกาศเขตอุทยาน, โดย ประชาไท, 22 ธันวาคม 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/12/107342
1.4	 สถานการณ์ด้านทรัพยากรธรรมชาติ
และสิทธิชุมชน
พบสถานการณ์ที่สำคัญเกี่ยวกับการมีส่วนร่วม
ในการแสดงความคิดเห็นและการจัดการทรัพยากร
ในพื้นที่ อาทิ 1) การคัดค้านการขอประทานบัตรสำหรับ
การทำโครงการเหมืองแร่อุตสาหกรรมชนิดหินแกรนิต
เพื่ออุตสาหกรรมก่อสร้างในพื้นที่อำเภอสายบุรี จังหวัด
ปัตตานี364 2) การคัดค้านกรมทรัพยากรน้ำขุดพรุลานควาย
ในพื้นที่จังหวัดยะลาและปัตตานี จำนวน 100 ไร่365
3) การคัดค้านการสร้างโรงไฟฟ้าชีวมวลในพื้นที่อำเภอ
ยะหา จังหวัดยะลา366 และ 4) ปัญหาสิทธิในที่ดินทำกิน
รอบพื้นที่เตรียมประกาศเขตอุทยานแห่งชาติน้ำตกซีโป
จังหวัดนราธิวาส367 โดยมีรายงานเกี่ยวกับการคุกคาม
ผู้ที่ออกมาคัดค้านโครงการต่างๆ อาทิ การข่มขู่
ผู้นำชุมชน
และการสร้างความหวาดกลัวแก่ชุมชน
รอบพื้นที่โครงการ
ที่มา: ประชาไท

<!-- หน้า 157 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
05
155
2 การดำเนินการของ กสม.
ในปี 2566 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
ประเด็นในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ไว้ตรวจสอบ
จำนวน 5 คำร้อง ลดลงจากปีก่อนหน้าที่มี 7 คำร้อง
และ กสม. ได้ประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนเพื่อแก้ไข
ปัญหา อาทิ กรณีได้รับความเดือดร้อนจากการปิดล้อม
และตรวจค้นของเจ้าหน้าที่ฝ่ายความมั่นคง กรณีการขุดศพ
เพื่อพิสูจน์อัตลักษณ์บุคคล กรณีโรงเรียนไม่อนุญาต
ให้นักเรียนมุสลิมสวมฮิญาบ และกรณีช่วยเหลือให้
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิได้รับสวัสดิการจากรัฐ รวมทั้ง
มีการลงพื้นที่สังเกตการณ์เวทีรับฟังความคิดเห็น
ของประชาชนต่อโครงการโรงไฟฟ้าชีวมวลในพื้นที่
จังหวัดยะลา สำหรับเรื่องที่รับไว้ตรวจสอบ ได้แก่ กรณี
กล่าวอ้างว่าหน่วยงานด้านความมั่นคงจัดทำสื่อที่มีเนื้อหา
เกี่ยวข้องกับบุคคลทำให้ได้รับความเสื่อมเสียและด้อยค่า
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
และกรณีกล่าวอ้างว่าถูก
เจ้าหน้าที่ด้านความมั่นคงทำร้ายร่างกายในขณะ
ถูกควบคุมตัว โดยมีรายงานผลการตรวจสอบเกี่ยวกับ
ประเด็นในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ที่สำคัญ ดังนี้
1) กรณีกระบวนการสอบสวนของเจ้าหน้าที่
ตำรวจมีลักษณะบังคับให้ผู้ต้องหารับสารภาพ ซึ่ง กสม.
เห็นว่า กระบวนการสอบสวนที่มีระยะเวลานานโดยไม่คำนึง
ถึงสภาพร่างกายหรือจิตใจของผู้ถูกสอบสวน รวมถึง
ไม่มีกล้องโทรทัศน์วงจรปิดในห้องสอบสวนเสี่ยงต่อ
การละเมิดสิทธิมนุษยชน จึงมีข้อเสนอแนะให้
ตร. กำหนดหลักเกณฑ์หรือแนวปฏิบัติสำหรับ
พนักงานสอบสวนเกี่ยวกับระยะเวลาที่เหมาะสม
และจัดให้มีการบันทึกภาพเคลื่อนไหวขณะทำการ
สอบสวนบุคคล368
368จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 89/2566 เรื่อง กรณีกล่าวอ้างว่า กระบวนการสอบสวนของเจ้าหน้าที่ตำรวจภูธร
ภาค 9 มีลักษณะบังคับให้ผู้ต้องหายอมรับสารภาพ.
369จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 111/2566 เรื่อง สิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียง และครอบครัว
อันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น กรณีกล่าวอ้างว่า กองอำนวยการรักษาความมั่นคงภายในภาค 4 ส่วนหน้า จัดทำสื่อที่มีเนื้อหา
เกี่ยวข้องกับบุคคลหรือกลุ่มบุคคล ทำให้ได้รับความเสื่อมเสียและด้อยค่านักปกป้องสิทธิมนุษยชน.
370จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 183/2566 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกายอันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรม กรณีกล่าวอ้างว่า เจ้าหน้าที่ตำรวจตรวจเก็บตัวอย่างสารพันธุกรรม (DNA) โดยละเมิดสิทธิมนุษยชน.
2) กรณีหน่วยงานรัฐจัดทำสื่อที่มีเนื้อหาทำให้
บุคคลหรือกลุ่มบุคคลได้รับความเสื่อมเสียและด้อยค่า
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน ซึ่ง กสม. เห็นว่าเป็นการกระทำ
ในลักษณะคุกคามหรือสร้างอุปสรรคทางอ้อมให้แก่
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนอันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
จึงมีข้อเสนอแนะให้ทำลายสื่อดังกล่าว หยุดการเผยแพร่
และทบทวนการผลิตและเผยแพร่สื่อ ตลอดจนวิธีปฏิบัติการ
ทางการข่าวที่คำนึงถึงหลักสิทธิมนุษยชนเพื่อป้องกัน
มิให้เป็นการคุกคามและเสริมสร้างความรู้ความเข้าใจ
ที่ถูกต้องแก่เจ้าหน้าที่ต่อบทบาทหน้าที่ของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน369
3) กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจตรวจเก็บตัวอย่าง
สารพันธุกรรม (DNA) ซึ่ง กสม. เห็นว่า แม้การตรวจเก็บ
DNA ได้กระทำโดยมีเอกสารแสดงความยินยอม แต่ไม่มี
ผู้นำท้องถิ่นช่วยประสานงานและสื่อสารเพื่อให้เกิด
ความเข้าใจอย่างครบถ้วน ซึ่งไม่สอดคล้องกับหลักการ
ให้ความยินยอมโดยอิสระ จึงเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
และมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงานรัฐที่จัดเก็บ DNA ลบ
หรือทำลายข้อมูลและทำความเข้าใจต่อผู้ถูกตรวจเก็บ
DNA ให้รับทราบสิทธิของตน รวมถึงเน้นย้ำเจ้าหน้าที่
ในการแจ้งข้อมูลที่จำเป็นให้แก่บุคคลที่จะถูกเก็บ DNA370
ในด้านการส่งเสริมสิทธิมนุษยชน กสม. ได้ขับเคลื่อน
งานด้านสิทธิมนุษยชนในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้
อย่างต่อเนื่อง โดยจัดการอบรมเรื่องสิทธิมนุษยชน
ให้แก่ผู้นำและนักวิชาการด้านศาสนาเพื่อสร้างความ
ตระหนักรู้เรื่องสิทธิมนุษยชนและร่วมเป็นกลไกส่งเสริม
สิทธิมนุษยชนระดับพื้นที่ร่วมกับ กสม. และอบรมให้แก่
เครือข่ายผู้ทำงานด้านสิทธิสตรีเพื่อขับเคลื่อนการแก้ไข
ปัญหาความรุนแรงในครอบครัว รวมทั้งหารือร่วมกับ
หน่วยงานในพื้นที่ประเด็นสถานการณ์ด้านพลังงาน
และการบริหารจัดการพลังงานไฟฟ้า

<!-- หน้า 158 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
05
156
3
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
พั ฒนาการหรือความก้าวหน้า
ในปี 2566 รัฐบาลมีการดำเนินการเพื่อแก้ไข
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนในพื้นที่จังหวัดชายแดน
ภาคใต้สอดคล้องกับข้อเสนอแนะของ กสม. หลายประการ
อาทิ การปรับลดพื้นที่ประกาศใช้ พ.ร.ก. การบริหารราชการ
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 การดำเนินการ
เพื่อลดความรุนแรงผ่านกระบวนการพูดคุยสันติสุข และ
การช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์
ความรุนแรง ซึ่งจะต้องได้รับการช่วยเหลือตามรัฐธรรมนูญ
มาตรา 25 และกติกา ICCPR ข้อ 2 สำหรับการพัฒนาเด็ก
ในพื้นที่มีความก้าวหน้าในการดำเนินการเพื่อแก้ไข
ปัญหาภาวะทุพโภชนาการของเด็กเล็กและการจัดสรร
งบประมาณด้านอาหารกลางวันในโรงเรียนสอนศาสนา
รวมถึงการสนับสนุนด้านทุนการศึกษา อันสอดคล้อง
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 54 กติกา ICESCR ข้อ 11 ข้อ 12
และอนุสัญญา CRC ข้อ 24 ในการส่งเสริมให้เด็กเล็ก
ได้รับการดูแลและพัฒนาร่างกาย จิตใจ วินัย อารมณ์
สังคม และสติปัญญา และได้รับมาตรฐานสาธารณสุข
ที่สูงที่สุด ซึ่ง กสม. สนับสนุนให้รัฐร่วมมือกับภาคส่วนต่างๆ
สร้างความรู้ความเข้าใจและประสานกลไกการทำงานกับ
ประชาชนในพื้นที่ เพื่อให้ทุกคนได้รับการปกป้องคุ้มครอง
ตามหลักสิทธิมนุษยชนที่ได้รับการรับรองตามรัฐธรรมนูญ
และพันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
ปัญหาหรืออุปสรรค
จากสถานการณ์ความรุนแรงที่เพิ่มขึ้น การคง
มาตรการการใช้กฎหมายความมั่นคงของรัฐที่จำกัด
สิทธิเสรีภาพจึงเป็นข้อท้าทายสำคัญที่ต้องดำเนินการ
ด้วยความเป็นธรรมและสอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน
อย่างไรก็ตาม
“  กสม. มีข้อห่วงกังวลต่อการปิดล้อม
ตรวจค้นที่นำไปสู่การวิสามัญฆาตกรรม
ที่ยังคงเกิดขึ้Rนอยู่และมีผู้นำหมู่บ้านเสียชีวิต
จากการทำหน้าที่เจรจาเกลี้Rยกล่อม
รวมถึงการตรวจเก็บ DNA จากบุคคล
ที่มิใช่ผู้ต้องหาหรือบุคคลเป้าหมาย ”
ซึ่ง กสม. เคยมีข้อเสนอแนะให้มีมาตรการในการดูแล
ความปลอดภัยในชีวิตและร่างกายของประชาชนที่
ทำหน้าที่เจรจา และไม่ควรตรวจเก็บ DNA จากบุคคลอื่น
ที่ไม่ใช่ผู้ต้องหา เพื่อป้องกันมิให้กระทบต่อสิทธิ
ในความเป็นอยู่ส่วนตัวอันได้รับการรับรองไว้ในรัฐธรรมนูญ
มาตรา 32 และกติกา ICCPR ข้อ 17 ตลอดจนจำนวน
เรื่องร้องเรียนในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ที่มี
เข้ามายัง กสม. ซึ่งแม้ว่าจะมีจำนวนลดลง แต่ตรวจสอบ
แล้วบางกรณียังพบการกระทำหรือละเลยการกระทำ
อันสุ่มเสี่ยงต่อการละเมิดตามอนุสัญญา CAT และ
พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานและการกระทำ
ให้บุคคลสูญหาย พ.ศ. 2565
นอกจากนี้ การปฏิบัติหน้าที่ของฝ่ายความมั่นคง
ที่ตรวจสอบการทำกิจกรรมและดำเนินคดีต่อสื่อมวลชน
และนักกิจกรรมในพื้นที่ กสม. เห็นว่า เสรีภาพในการ
แสดงออกเป็นสิทธิขั้นพื้นฐานของประชาชนที่ได้รับการ
รับรองไว้ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 25 และ 34 ตลอดจน
กติกา ICCPR ข้อ 19
“  โดยการใช้เสรีภาพอาจถูกจำกัดได้
ภายใต้เงื่อนไขด้านความมั่นคงของรัฐ
แต่ในประเด็นที่มีความซับซ้อนและอ่อนไหว
หน่วยงานและเจ้าหน้าที่ของรัฐควรใช้
ช่องทางการสื่อสารสร้างความเข้าใจร่วมกัน
และพึงหลีกเลี่ยงการบังคับใช้กฎหมาย
ที่จะสร้างความหวาดกลัวในการใช้
เสรีภาพของประชาชน ”
ซึ่งจะมีส่วนช่วยลดเงื่อนไขที่นำไปสู่ความขัดแย้งเพิ่มเติมได้
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในประเด็นที่เกี่ยวข้องกับเด็ก
และเยาวชนพึงระมัดระวังมิให้กระทบต่อสิทธิของเด็ก
และคำนึงถึงผลประโยชน์สูงสุดของเด็กตามที่ได้รับรอง
ไว้ในรัฐธรรมนูญและอนุสัญญา CRC เป็นสำคัญ
สำหรับสถานการณ์ของเด็กในพื้นที่จังหวัด
ชายแดนภาคใต้ที่ยังมีปัญหาด้านสุขภาพและการศึกษา
โดยภาวะทุพโภชนาการและการได้รับวัคซีนพื้นฐาน
ที่ครบถ้วนยังน่าห่วงกังวล มีเด็กเสียชีวิตจากโรคไอกรน
ซึ่งสามารถป้องกันได้ด้วยวัคซีน รวมถึงมีเด็กที่เข้าไม่ถึง
การศึกษา ซึ่งเป็นข้อท้าทายที่สำคัญของหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องในการดำเนินการเพื่อพัฒนาและปรับปรุง
สถานการณ์ให้ดียิ่งขึ้น เพื่อให้สอดคล้องตามอนุสัญญา

<!-- หน้า 159 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
05
157
CRC ข้อ 28 ในการดำเนินมาตรการเพื่อสนับสนุน
การเข้าเรียนอย่างสม่ำเสมอและลดอัตราการออกจาก
โรงเรียนกลางคัน รวมทั้งเด็กในกลุ่มที่ครอบครัวได้รับ
ผลกระทบจากเหตุการณ์ความไม่สงบและไม่ได้รับ
การรับรองจากคณะกรรมการ 3 ฝ่าย ไม่ได้รับ
การช่วยเหลือเยียวยา รัฐมีหน้าที่ทำให้เด็กทุกคน
ได้มีคุณภาพชีวิตที่ดีทั้งทางด้านสุขภาพและการศึกษา
อย่างทั่วถึง
ในส่วนของปัญหาผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อม
และสุขภาพของประชาชน ซึ่งขาดการรับรู้ข้อมูลข่าวสาร
ของโครงการพัฒนาอย่างรอบด้าน และกระบวนการรับฟัง
ความคิดเห็นของโครงการที่ยังมีข้อโต้แย้งในประเด็น
ความไม่ครอบคลุมผู้มีส่วนได้เสียหรือผู้ที่อาจได้รับ
ผลกระทบอย่างรอบด้านแท้จริงนั้น รัฐต้องดำเนินการ
เพื่อให้ประชาชนในพื้นที่มีส่วนร่วมในการจัดการและ
ใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
และแสดงความคิดเห็นก่อนการดำเนินการใดๆ ที่อาจมี
ผลกระทบต่อทรัพยากรธรรมชาติ สิ่งแวดล้อม สุขภาพ
อนามัย และคุณภาพชีวิตของประชาชนอย่างทั่วถึง
ตามมาตรา 43 (2) และ 58 ของรัฐธรรมนูญ ตลอดจน
สิทธิในการมีส่วนร่วมในการบริหารรัฐกิจตามกติกา
ICCPR ข้อ 25 และสิทธิของบุคคลในการมีคุณภาพชีวิต
ที่ดีตามมาตรฐานสูงสุดเท่าที่เป็นไปได้ตามกติกา
ICESCR ข้อ 12
4
ข้อเสนอแนะ
ในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กสม. เห็นควรมีข้อเสนอแนะ ดังนี้
4.1 รัฐบาล โดย กอ.รมน. ภาค 4 สน. ควรทบทวน
การใช้กฎหมายความมั่นคงในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้
เป็นระยะตามสถานการณ์ รวมถึงยกเลิกกฎหมาย
ดังกล่าวในพื้นที่ที่หมดความจำเป็น และกำชับให้เจ้าหน้าที่
ผู้ปฏิบัติงานในพื้นที่ด้านความมั่นคงระมัดระวังในการ
บังคับใช้กฎหมายที่ต้องเป็นไปตาม พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคลสูญหาย
พ.ศ. 2565 และสอดคล้องกับอนุสัญญา CAT ตลอดจน
คำนึงถึงขนบธรรมเนียม ประเพณี และศาสนาในพื้นที่
ซึ่งมีความอ่อนไหว
4.2 รัฐบาล โดย ศอ.บต. และ พม. ควรพิจารณา
หาแนวทางหรือมาตรการที่เหมาะสมในการช่วยเหลือ
ผู้ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์ความไม่สงบที่ไม่ได้รับ
การรับรองจากคณะกรรมการ 3 ฝ่าย เพื่อประกันว่า
ผู้ได้รับผลกระทบทุกกลุ่มจะได้รับการช่วยเหลือเยียวยา
อย่างครอบคลุมและเป็นธรรม
4.3 รัฐบาล โดย กอ.รมน. ภาค 4 สน. ควรให้
ความสำคัญและมีมาตรการในการดูแลความปลอดภัย
ในชีวิตและร่างกายของประชาชนที่ช่วยทำหน้าที่
เป็นผู้เจรจาเกลี้ยกล่อมในระหว่างเหตุการณ์การปิดล้อม
ตรวจค้นและหลีกเลี่ยงพื้นที่บริเวณที่มีความเสี่ยงสูง
ที่จะได้รับอันตรายต่อชีวิตและร่างกาย รวมถึงเน้นย้ำ
ให้เจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องกับการตรวจเก็บ DNA ปฏิบัติ
หน้าที่ให้เป็นไปตามกฎหมายอย่างเคร่งครัดและคำนึง
ถึงหลักสิทธิมนุษยชน
หลีกเลี่ยงการตรวจเก็บ DNA
จากผู้ที่ไม่ใช่ผู้ต้องหาหรือบุคคลเป้าหมาย
4.4 รัฐบาล โดย ศธ. และ ศอ.บต. ควรจัดสรร
งบประมาณค่าอาหารกลางวันแก่เด็กที่อยู่ในการศึกษา
ภาคบังคับและการศึกษาทางเลือกอย่างทั่วถึง และ สธ.
ควรดำเนินการเชิงรุกในการสำรวจเด็กที่ยังไม่ได้รับ
วัคซีนพื้นฐานครบถ้วนตามเกณฑ์ ควบคู่ไปกับ
การทำงานร่วมกับองค์กรทางศาสนาในการสร้างความรู้
ความเข้าใจกับผู้ปกครองให้นำเด็กเข้ารับวัคซีน
อย่างครบถ้วนเพื่อประโยชน์ต่อสุขภาพอนามัยของเด็ก
4.5 รัฐบาล โดย ทส. ควรกำชับให้หน่วยงาน
ของรัฐหรือภาคเอกชนที่ดำเนินโครงการพัฒนาในพื้นที่
จังหวัดชายแดนภาคใต้ให้ความสำคัญกับการมีส่วนร่วม
ของประชาชน
และให้ข้อมูลเพื่อประกอบการตัดสินใจ
ให้ครอบคลุม ครบถ้วน รอบด้าน รวมถึงเยียวยาผู้ที่
ได้รับผลกระทบจากการดำเนินโครงการอย่างเหมาะสม

<!-- หน้า 160 -->

<!-- หน้า 161 -->

บทที่
บทสรุป

<!-- หน้า 162 -->

บทสรุป
06
160
บทสรุป
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยเป็นการดำเนินการ
ตามหน้าที่และอำนาจของคณะกรรมการสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ (กสม.) โดยในการจัดทำรายงานดังกล่าว
ประกอบด้วยการติดตามผลการดำเนินงานตาม
ข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2565 ที่ได้เสนอ
ต่อ ครม. รวมทั้งการเฝ้าระวังและติดตามสถานการณ์
สิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้นพร้อมทั้งการดำเนินการที่สำคัญ
ของ กสม. ในปี 2566 ซึ่งได้จัดทำเป็นประมวล
สถานการณ์โดยสรุปเพื่อประเมินความก้าวหน้า
ในการแก้ไขปัญหาของรัฐและอุปสรรคที่ยังคงมีอยู่ในการ
ที่ประชาชนจ
ะได้เข้าถึงสิทธิมนุษยชนส
อดคล้องตาม
สิทธิและเสรีภาพที่ได้รับการรับรองไว้ตามรัฐธรรมนูญ
และพันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
ดังมีสาระสำคัญโดยสรุป ดังนี้
1
การติดตาม
ผลการดำเนินงาน
ตามข้อเสนอแนะในรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2565
จำนวน 96 ข้อ มีหน่วยงานตอบกลับจำนวน
30 หน่วยงาน โดยในภาพรวมพบว่าหน่วยงานไม่ขัดข้อง
ต่อรายงานและเห็นว่าข้อเสนอแนะของ กสม. จะเป็น
ประโยชน์ในการพัฒนาสิทธิมนุษยชนของประเทศ ซึ่งมี
ผลการดำเนินการที่สำคัญและมีความเห็นเพิ่มเติม
ในบางประเด็น อาทิ

<!-- หน้า 163 -->

บทสรุป
06
161
ในสถานการณ์เฉพาะ
ประเด็นการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 หน่วยงาน
มีความเห็นเพิ่มเติมเพื่อให้รัฐถอดบทเรียนและ
จัดทำแนวปฏิบัติอย่างเป็นระบบ รวมถึงเตรียมความพร้อม
กับภาวะวิกฤตด้านสุขภาพที่อาจเกิดขึ้นในอนาคต
สำหรับผู้ได้รับผลกระทบจากการชุมนุมปี 2564 - 2565
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ให้การช่วยเหลือตามกฎหมาย
สถานการณ์ด้านสิทธิพลเมือง
และสิทธิทางการเมือง
รัฐได้เตรียมความพร้อมหลัง พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคล
สูญหาย พ.ศ. 2565 มีผลใช้บังคับ มีการนำอุปกรณ์
อิเล็กทรอนิกส์ติดตามตัว (EM) มาเป็นมาตรการ
ทางเลือกแทนการจำคุกและบรรเทาปัญหาความแออัด
ในเรือนจำ อีกทั้งกำชับให้เจ้าหน้าที่ใช้ความระมัดระวัง
ในการบังคับใช้กฎหมายเพื่อระงับการแพร่หลาย
ของข้อมูลในระบบคอมพิวเตอร์และการนำข้อมูล
คอมพิวเตอร์ออกจากระบบคอมพิวเตอร์ที่อาจกระทบ
ต่อการใช้เสรีภาพในการแสดงออกหรือแสดงความคิดเห็น
ทางออนไลน์
สถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ
สังคม และวัฒนธรรม
รัฐได้จัดทำร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองแรงงานอิสระ
พ.ศ. .... และปรับปรุงให้โครงการบางประเภทจัดทำ
รายงานประเมินผลกระทบทางสิ่งแวดล้อมเพิ่มขึ้น
รวมทั้งหน่วยงานรัฐมีความเห็นเพิ่มเติมต่อกรณี
การสร้างหลักประกันสุขภาพของแรงงานข้ามชาติ
และเด็กผู้ติดตาม โดยอาจจัดทำกฎหมายหรือระเบียบ
เพื่อให้มีผลบังคับใช้แทนระบบสมัครใจ ควรเพิ่มเติม
ข้อมูลปัญหาที่ส่งผลกระทบต่อสุขภาพอันเนื่องมาจาก
สภาพภูมิอากาศ ควรจัดทำระบบการดูแลช่วยเหลือนักเรียน
ในมิติต่างๆ เพื่อช่วยเหลือเด็กที่อาจหลุดออกจาก
ระบบการศึกษา รวมถึงจัดทำแผนพัฒนาระบบหลักประกัน
ความเสมอภาคทางการศึกษาตั้งแต่ระดับปฐมวัย
ถึงระดับอุดมศึกษาโดยการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน

สถานการณ์ของกลุ่มบุคคล
รัฐได้จัดทำโครงการและกิจกรรมเกี่ยวกับ
การใช้สื่อเพื่อป้องกันและส่งเสริมการตระหนักรู้
ของเด็กและเยาวชนจ
ากภัยออนไลน์ การปรับปรุงแก้ไข
กฎหมายเกี่ยวกับการกระทำความผิดทางอาญาของเด็ก
การผลักดันร่างกฎหมายที่เกี่ยวกับบำเหน็จบำนาญ
ของผู้สูงอายุการให้ความรู้ด้านเทคโนโลยีดิจิทัล
อย่างปลอดภัยแก่ผู้สูงอายุ การพัฒนาเว็บไซต์ของ
ดศ. เพื่อให้คนพิการเข้าถึงและใช้งานได้อย่างเท่าเทียม
การแก้ไขกฎ ก.พ. โดยยกเลิกการกำหนดให้โรคจิต
(psychosis) หรือโรคอารมณ์ผิดปกติ (mood disorder)
เป็นโรคต้องห้ามในการรับราชการ และจัดทำ
ร่างแผนปฏิบัติการป้องกันและแก้ไขปัญหาความรุนแรง
ต่อเด็ก สตรี และบุคคลในครอบครัว
อย่างไรก็ตาม มีบางประเด็น กสม. ยังไม่พบ
ความคืบหน้าในการดำเนินการตามข้อเสนอแนะ
จากหน่วยงาน ได้แก่ ประเด็นนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
สถานการณ์ในจังหวัดชายแดนภาคใต้ ผู้มีปัญหาสถานะ
และสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ และสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
เป็นต้น
ที่มา: Freepik
ที่มา: Freepik

<!-- หน้า 164 -->

บทสรุป
06
162
2
การจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทยปี 2566
ความเหลื่อมล้ำในการเข้าถึงความยุติธรรม การมี
ผลบังคับใช้ของกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคลสูญหาย
และการออกระเบียบปฏิบัติเพื่ออำนวยความสะดวก
ให้คนพิการและผู้สูงอายุเข้าถึงสิทธิในการเลือกตั้ง
ในขณะที่การดำเนินการของรัฐเพื่อให้สอดคล้อง
ตามสิทธิและเสรีภาพดังกล่าว หน่วยงานในกระบวนการ
ยุติธรรมได้กำหนดระยะเวลาดำเนินงานในการสอบสวน
และดำเนินคดีเพื่อให้ประชาชนเข้าถึงสิทธิที่จะได้รับ
การพิจารณาคดีโดยไม่ล่าช้าและเสียสิทธิประโยชน์
การเตรียมความพร้อมเพื่อสนับสนุนให้ผู้พ้นโทษ
มีงานทำและลดอัตราการกระทำความผิดซ้ำ การนำ
ผู้กระทำความผิดกรณีการทรมานและบังคับบุคคล
ให้สูญหายและผู้กระทำความผิดต่อนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนม
าลงโทษตามกระบวนการยุติธรรม
นอกจากนี้มีผลการดำเนินการของรัฐที่อนุมัติ
การให้ความช่วยเหลือทางการเงินในกระบวนการยุติธรรม
จากกฎหมาย 2 ฉบับให้แก่ประชาชนมีจำนวนเพิ่มขึ้น
จากปีก่อนหน้า
อย่างไรก็ตาม การเข้าถึงด้านสิทธิพลเมือง
และสิทธิทางการเมืองของประชาชนควรมีกฎหมาย
ให้สอดคล้องกับพันธกรณีระหว่างประเทศด้าน
สิทธิมนุษยชน ซึ่งในปีนี้ประเทศไทยยังไม่ได้เข้าเป็น
ภาคีอนุสัญญา CPED และพิธีสารเลือกรับของอนุสัญญา
CAT (OPCAT) อีกทั้งยังไม่มีกฎหมายคุ้มครอง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนที่มีประสิทธิภาพ นอกจากนี้
กฎหมายการชุมนุมสาธารณะยังมีส่วนที่อาจเป็นอุปสรรค
ต่อประชาชนในการใช้เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบ
ที่ควรต้องได้รับการพิจารณาปรับปรุงแก้ไขให้สอดคล้อง
กับหลักการสากล
ซึ่ง กสม. ได้ติดตามสถานการณ์ รวบรวม
ข้อมูลที่เกี่ยวข้องและจัดทำโดยสรุป ประกอบไปด้วย
สถานการณ์ ปัญหาหรืออุปสรรค การดำเนินการ
ของ กสม. การประเมินสถานการณ์เพื่อแสดงให้เห็นถึง
พัฒนาการและความก้าวหน้าของรัฐและสะท้อนปัญหา
และอุปสรรคที่ยังคงเกิดขึ้นอยู่ เพื่อเสนอแนะต่อรัฐบาล
ให้มอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อดำเนินการ
ส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
โดยแบ่งออกเป็น
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิ
ทางการเมือง ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และ
วัฒนธรรม ด้านสิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล และ
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
ดังมีสาระสำคัญโดยสรุป ดังนี้
2.1	 สถานการณ์ด้านสิทธิพลเมือง
และสิทธิทางการเมือง
ในปี 2566 มีพัฒนาการที่แสดงถึงความตั้งใจ
และเจตจำนงของรัฐที่มีต่อประเด็นสิทธิพลเมืองและ
สิทธิทางการเมืองที่ต้องได้รับการปกป้องคุ้มครอง
โดยออกเป็นกฎหมาย เช่น กฎหมายว่าด้วยการปรับ
เป็นพินัยเพื่อปรับปรุงแก้ไขโทษให้เหมาะสมกับ
ความร้ายแรงของการกระทำความผิด อันจะช่วยให้
บุคคลไม่ต้องรับโทษเกินสมควรและแก้ปัญหา

<!-- หน้า 165 -->

บทสรุป
06
163
สำหรับการดำเนินการของรัฐที่เป็นอุปสรรค
ต่อการเข้าถึงสิทธิของประชาชนในด้านสิทธิพลเมือง
และสิทธิทางการเมืองพบว่า รัฐยังไม่มีแนวทางในการใช้
ความเห็นทางการแพทย์เกี่ยวกับสภาพร่างกายและ
สภาพจิตใจของผู้ถูกควบคุมตัวประกอบการพิจารณา
กรณีการทรมาน และยังไม่มีมาตรการหรือแนวทาง
ในการเยียวยาผู้เสียหายจากการทรมานหรือบังคับ
ให้สูญหายที่ชัดเจน อีกทั้งมีความห่วงกังวลเกี่ยวกับ
การใช้ดุลยพินิจในการพิจารณาจำแนกผู้ต้องขัง
ในสถานที่คุมขังของกรมราชทัณฑ์ซึ่งจะต้องไม่เป็น
การเลือกปฏิบัติและจะเป็นประโยชน์ต่อการลด
ความแออัดในเรือนจำเพื่อให้สัดส่วนของผู้ต้องขัง
สอดคล้องกับมาตรฐานระหว่างประเทศ
ในการติดตามการดำเนินงานของหน่วยงานรัฐ
ยังไม่ได้กำหนดขอบเขตการทำหน้าที่ของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนให้ชัดเจนและเจ้าหน้าที่รัฐขาดความเข้าใจ
บทบาทของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
การดำเนินการ
ของรัฐเพื่อให้ประชาชนเข้าถึงสิทธิบางประการที่อาจ
ไม่บรรลุผลเท่าที่ควร อาทิ กสม. ยังคงได้รับเรื่อง
ร้องเรียนการดำเนินคดีอาญาล่าช้าและกรณีการกระทำ
ทรมาน รวมถึงไม่พบความคืบหน้าในการติดตามตัว
ผู้ถูกบังคับให้สูญหาย มีรายงานนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ถูกข่มขู่คุกคามและฟ้องร้องดำเนินคดี (slapp) และ
สื่อมวลชนถูกข่มขู่คุกคาม ข้อท้าทายเกี่ยวกับการใช้
เสรีภาพของสื่อมวลชนที่ถูกรบกวน รวมถึงการทำหน้าที่
ของสื่อบางสำนักและการใช้เสรีภาพในการแสดงออก
ผ่านทางออนไลน์ของประชาชนที่กระทบต่อสิทธิ
ของบุคคลอื่น ดังนั้น จากปัญหาและอุปสรรคในด้าน
สิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมืองที่ยังประสบอยู่
กสม. จึงเน้นย้ำให้รัฐบาลดำเนินการให้สอดคล้องตาม
รัฐธรรมนูญและพันธกรณีระหว่างประเทศ โดยเฉพาะ
การปรับปรุงแก้ไขกฎหมาย การพัฒนาประสิทธิภาพ
การดำเนินงานในกระบวนการยุติธรรมและเสริมสร้าง
ความเข้มแข็งให้แก่นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
2.2	 สถานการณ์ด้านสิท ธิทางเศรษฐกิจ
สังคม และวัฒนธรรม
ในปี 2566 มีพัฒนาการที่แสดงถึงความตั้งใจ
และเจตจำนงของรัฐในการคุ้มครองและส่งเสริม
การเข้าถึงสิทธิในด้านเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
ของประชาชนอันสอดคล้องกับบริบทของประเทศ
โดยออกเป็นกฎหมาย เช่น การแก้ไขกฎหมาย
คุ้มครองแรงงานให้ยืดหยุ่นครอบคลุมผู้ที่ทำงาน
นอกสถานประกอบการ การจัดทำร่างกฎหมายเพื่อคุ้มครอง
แรงงานอิสระที่มีหลากหลายรูปแบบในยุคปัจจุบัน
อีกทั้งร่างกฎหมายแรงงานสัมพันธ์และแรงงานสัมพันธ์
ในรัฐวิสาหกิจเพื่อให้แรงงานได้ใช้สิทธิรวมกลุ่มเจรจา
ต่อรองสิทธิของตนได้ดียิ่งขึ้น การยกระดับเพื่อแก้ไข
ปัญหามลพิษทางอากาศที่ส่งผลกระทบต่อสุขภาพ
อนามัยในหลายพื้นที่ โดยจัดทำร่างกฎหมายอากาศ
สะอาดอันจะมีส่วนให้ประชาชนเข้าถึงสิทธิในสิ่งแวดล้อม
ที่ดี รวมถึงมีกระบวนการจัดทำกฎหมายนิรโทษกรรม
แก่ราษฎรซึ่งได้รับความเสียหายหรือได้รับผลกระทบ
จากการดำเนินการตามนโยบายของรัฐ
สำหรับการดำเนินการของรัฐเพื่อคุ้มครองและ
ส่งเสริมการเข้าถึงสิทธิมนุษยชนที่ทุกคนพึงจะได้รับ
ให้เกิดขึ้นจริงนั้น รัฐได้ดำเนินการในหลายด้าน อาทิ
การจัดหางานผ่านระบบออนไลน์และออกตรวจแรงงาน
เพื่อให้การคุ้มครองแรงงานในสถานประกอบการต่างๆ
การหารือกับประเทศเพื่อนบ้านเพื่อลดขั้นตอนและ
ค่าธรรมเนียมในการนำเข้าแรงงานข้ามชาติ การเพิ่ม
สิทธิประโยชน์ในหลักประกันสุขภาพ รวมทั้งแก้ไขปัญหา
การฆ่าตัวตายเชิงรุกในชุมชนและสถานศึกษา เพื่อให้
ประชาชนมีสุขภาพกายและสุขภาพจิตตามมาตรฐาน
สูงสุด สำหรับการแก้ไขปัญหาฝุ่นละออง PM 2.5
ได้จัดทำแผนปฏิบัติการให้ครอบคลุมพื้นที่เมือง พื้นที่ป่า
และพื้นที่เกษตรกรรม นอกจากนี้ รัฐได้เพิ่มโอกาส
การเข้าถึงสิทธิทางการศึกษาโดยปรับปรุงเงื่อนไขในการ
ที่มา: เวิร์คพอยท์

<!-- หน้า 166 -->

บทสรุป
06
164
กู้ยืมเงินของ กยศ. เพื่อลดความเหลื่อมล้ำให้แก่
ผู้ที่ขาดแคลนทุนทรัพย์ ในมิติการใช้และเข้าถึง
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมมีความคืบหน้า
ที่กำหนดให้การก่อสร้างหรือขยายสิ่งก่อสร้างบริเวณ
หรือในทะเลต้องจัดทำรายงาน EIA และประชาชน
จะสามารถเข้าไปมีส่วนร่วมในการแสดงความคิดเห็นได้
ในแต่ละขั้นตอน สำหรับการขับเคลื่อนแผน NAP
ได้ดำเนินมาสู่แผนระยะที่ 2 (ปี 2566 - 2570) โดยยังคง
มุ่งในประเด็นหลักเดิมเพื่อพัฒนาและเสริมสร้าง
ความเข้าใจให้ภาคธุรกิจคำนึงถึงเรื่องสิทธิมนุษยชน
ให้ดียิ่งขึ้น
สำหรับความสำเร็จในการดำเนินการของรัฐ
เพื่อให้ประชาชนเข้าถึงสิทธิอย่างแท้จริง ในปี 2566
ด้านแรงงานพบว่า ครม. มีมติให้แรงงานข้ามชาติ
ขึ้นทะเบียนตามกฎหมาย รวมถึงลดค่าธรรมเนียม
การตรวจลงตราและค่าธรรมเนียมคำขออนุญาต
เพื่ออยู่ในราชอาณาจักรเป็นการชั่วคราว เพื่อให้แรงงาน
ข้ามชาติได้รับการคุ้มครองทั้งด้านสุขภาพและ
ด้านแรงงาน ด้านการดูแลสุขภาพอนามัย รัฐขยาย
โอกาสให้ประชาชนเข้าถึงบริการได้สะดวกและรวดเร็ว
มากขึ้น โดยสามารถรับบริการได้ทั้งร้านขายยาใกล้บ้าน
หรือผ่านบริการการแพทย์ทางไกลออนไลน์ ด้านการจัดการ
ที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติ มีผลการจัดสรรที่ดิน
ของ คทช. ให้แก่ประชาชนที่ดำเนินการมาอย่างต่อเนื่อง
ตั้งแต่ปี 2558 - 2566 ขณะเดียวกัน ครม. เห็นชอบ
ผลการปรับปรุงแผนที่แนวเขต One map ไปแล้ว 3 กลุ่ม
จังหวัด และมีแผนงานในส่วนที่เหลืออีก 4 กลุ่มจังหวัด
ทั่วประเทศ เพื่อให้ประชาชนมีที่ดินทำกินและที่อยู่อาศัย
ซึ่งจะมีส่วนช่วยให้มีมาตรฐานการครองชีพที่ดีขึ้น
อย่างไรก็ตาม การเข้าถึงสิทธิด้านเศรษฐกิจ
สังคม และวัฒนธรรม รัฐควรพัฒนากฎหมาย
ให้สอดคล้องกับพันธกรณีระหว่างประเทศ
ด้านสิทธิมนุษยชนเพื่อเติมเต็มสิทธิของประชาชน
ให้ได้รับการคุ้มครองอย่างเต็มที่ ซึ่งประเทศไทย
ยังไม่มีกฎหมายเพื่อให้การคุ้มครองแรงงานจากการ
ถูกเลือกปฏิบัติและกลุ่มแรงงานนอกระบบที่มี
ประสิทธิภาพ ในขณะที่การจัดทำกฎหมายบางฉบับ
ยังคงอยู่ในกระบวนการอีกหลายขั้นตอนเพื่อนำมา
ใช้บังคับ อาทิ กฎหมายอากาศสะอาดและกฎหมาย
เกี่ยวกับควบคุมการใช้กัญชาในกลุ่มเด็กและเยาวชน
การดำเนินการของรัฐที่ควรพัฒนาเพื่อสนับสนุน
และส่งเสริมให้ประชาชนเข้าถึงสิทธิได้ดียิ่งขึ้น อาทิ
รัฐยังขาดมาตรการจูงใจเพื่อให้แรงงานเข้าสู่ระบบ
ประกันสังคมและการซื้อหลักประกันสุขภาพของ
แรงงานข้ามชาติ การแก้ไขปัญหาวิกฤตการขาดแคลน
และภาระงานของบุคลากรทางการแพทย์ที่ส่งผลกระทบ
ต่อการให้บริการสาธารณสุข การป้องกันการใช้กัญชา
ในกลุ่มเด็กและเยาวชนให้เข้มงวด รวมถึงมาตรการ
แจ้งเตือนค่าฝุ่นละออง PM 2.5 ที่เกินเกณฑ์มาตรฐาน
เพื่อให้ประชาชนระมัดระวังสุขภาพอนามัยของตนเอง
อาจไม่เพียงพอ อีกทั้งการขาดกลไกไม่ว่าทางกฎหมาย
หรือมาตรการที่มีประสิทธิภาพส่งผลต่อสิทธิของ
ประชาชน
อาทิ การละเมิดสิทธิและเลือกปฏิบัติ
ต่อแรงงาน แรงงานนอกระบบไม่มีความมั่นคงในการ
จ้างงานและไม่อยู่ในระบบประกันสังคม กลุ่มแรงงาน
ข้ามชาติส่วนหนึ่งไม่สามารถขึ้นทะเบียนได้ตามกำหนด
และไม่มีหลักประกันสุขภาพ นอกจากนี้ หลักประกัน
สุขภาพยังมีความเหลื่อมล้ำในแต่ละระบบ สถิติ
การฆ่าตัวตายมีแนวโน้มสูงขึ้นโดยเฉพาะความเสี่ยง
ในกลุ่มเด็กอายุไม่เกิน 18 ปี และจำนวนผู้ได้รับผลกระทบ
จากการใช้กัญชาที่ต้องเข้ารับการรักษาในโรงพยาบาล
เพิ่มสูงขึ้น สำหรับการส่งเสริมการเข้าถึงการศึกษา
พบว่ามีข้อจำกัดในการกู้ยืมเงิน กยศ. ในบางสาขาวิชา
ในส่วนการจัดทำกฎหมายลำดับรองตามกฎหมาย
เกี่ยวกับอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และป่าชุมชน
ที่เกี่ยวข้องกับการเข้าไปใช้ประโยชน์ของประชาชน
ให้ถูกต้องตามกฎหมายพบว่ามีความล่าช้า ทำให้เกิด
ผลกระทบจากปัญหาที่ดินทับซ้อนและต้องถูกดำเนินคดี
ในขณะที่โครงการพัฒนาทั้งของภาครัฐและเอกชน
ที่มา: Freepik

<!-- หน้า 167 -->

บทสรุป
06
165
ไม่เปิดโอกาสให้ประชาชนเข้าไปมีส่วนร่วมอย่างเพียงพอ
จึงมีข้อร้องเรียนในหลายกรณีและบางส่วนเกิด
ผลกระทบต่อสภาพแวดล้อมและสุขภาพอนามัย สำหรับ
การดำเนินธุรกิจที่ส่งผลต่อสิทธิมนุษยชนพบปั
ัญหา
การเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรม การถูกเลือกปฏิบัติ
ในสถานประกอบการ นักปกป้องสิทธิมนุษยชนถูกข่มขู่
คุกคามหรือมีคดีจากการคัดค้านโครงการของภาคธุรกิจ
รวมถึงข้อห่วงกังวลถึงผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมและ
วิถีชีวิตของประชาชนซึ่งมีการลงทุนหรือทำธุรกิจ
ข้ามพรมแดนจากทั้งภาครัฐและภาคธุรกิจไทย จาก
ปัญหาและอุปสรรคด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม
และวัฒนธรรมของประชาชนที่กล่าวมาข้างต้น กสม.
จึงขอให้รัฐบาลดำเนินการปรับปรุงแก้ไขกฎหมาย
มาตรการ และเร่งรัดแก้ไขปัญหาในแต่ละด้าน รวมทั้ง
การดำเนินการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ให้มีประสิทธิผล
2.3	 สถานการณ์สิทธิมนุษยชน
ของกลุ่มบุคคล
ในปี 2566 มีพัฒนาการที่แสดงถึงความตั้งใจ
และเจตจำนงของรัฐเกี่ยวกับการจัดทำกฎหมายที่สำคัญ
เพื่อปกป้อง คุ้มครอง และส่งเสริมการเข้าถึงสิทธิ
ของกลุ่มบุคคลตามรัฐธรรมนูญและพันธกรณีระหว่าง
ประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
อาทิ การมีผลใช้บังคับ
ของกฎหมายเพื่อป้องกันการกระทำความผิดซ้ำ
ที่เกี่ยวกับเพศ มีความก้าวหน้าที่สำคัญเพื่อให้มี
กฎหมายคุ้มครองและส่งเสริมความเท่าเทียมในการ
เข้าถึงสิทธิต่างๆ ของบุคคลหลากหลายทางเพศ
การพิจารณาปรับปรุงแก้ไขกฎหมายการกระทำผิดต่อเด็ก
ให้ครอบคลุมผ่านสื่อออนไลน์ที่มีหลากหลายรูปแบบ
และการจัดทำกฎหมายหลายฉบับเพื่อสร้างความมั่นคง
ทางรายได้ให้แก่ผู้สูงอายุ รวมทั้งการผลักดันกฎหมาย
ว่าด้วยการคุ้มครองและส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
เพื่อให้เข้าสู่การพิจารณาของรัฐสภา นอกจากนี้ รัฐได้
จัดทำกฎหมายลำดับรองเพื่อคุ้มครองสิทธิของเด็ก
และเยาวชนที่ตั้งครรภ์ในระหว่างการศึกษาโดยกำหนด
ให้สามารถเรียนต่อในสถานศึกษาได้ รวมทั้ง
การออกประกาศให้มีกระบวนการคัดกรองคนต่างด้าว
ที่เข้ามาในประเทศแต่ไม่สามารถเดินทางกลับประเทศ
ที่เป็นภูมิลำเนาได้และหากถูกส่งตัวกลับประเทศต้นทาง
จะมีความเสี่ยงได้รับอันตรายต่อชีวิต และที่สำคัญ
การประกาศใช้กฎ ก.พ. ที่ไม่มีการกำหนดให้โรคจิต
หรือโรคอารมณ์ผิดปกติเป็นโรคต้องห้ามในการ
รับราชการตามข้อเสนอแนะของ กสม. เพื่อไม่ให้เป็น
การเลือกปฏิบัติและตีตราคนพิการ
ในปี 2566 มีผลดำเนินการของรัฐเพื่อคุ้มครอง
และส่งเสริมสิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคลต่างๆ
ในหลายด้าน เช่น การจัดงบประมาณต่อเนื่อง
เพื่ออุดหนุนการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด - 6 ปี เพื่อสนับสนุน
การดูแลและพัฒนาเด็กเล็ก การแก้ไขปัญหาสถานะ
บุคคลหลายหน่วยงานได้จัดสรรงบประมาณเพิ่มขึ้น
เพื่อสนับสนุนการตรวจ DNA ในกรณีที่เกิดความรุนแรง
ต่อเด็กมีทีมที่ปรึกษาลงพื้นที่เพื่อให้คำปรึกษาประสาน
ส่งต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้การดูแลอย่างเหมาะสม
การเตรียมความพร้อมและอบรมให้แก่อาสาสมัคร
และบุคคลทั่วไปเพื่อให้การดูแลผู้สูงอายุที่จะมีจำนวน
เพิ่มสูงขึ้น การเน้นย้ำเกี่ยวกับการล่วงละเมิดและ
คุกคามทางเพศโดยเจ้าหน้าที่รัฐให้ถือเป็นความผิด
ร้ายแรง สำหรับคนพิการได้รับการส่งเสริมเพื่อให้เข้าถึง
เทคโนโลยีและการใช้อุปกรณ์สื่อสารที่จำเป็นในการทำ
ธุรกรรมทางการเงิน รวมถึงการจัดระบบให้คนพิการ
ได้เข้าถึงสิทธิทางการศึกษาผ่านการเรียนรวม
ทั้งในระดับก่อนประถมศึกษาจนถึงระดับมัธยมศึกษา
มีแนวทางและการดำเนินการเพื่อให้การช่วยเหลือ
กลุ่มคนที่มีรายได้น้อยที่อยู่ในชุมชนแออัดและชุมชน
ริมทางรถไฟที่มีปัญหาด้านที่อยู่อาศัย ซึ่งรวมถึง
การสำรวจข้อมูลคนไร้บ้านทั่วประเทศ นอกจากนี้
หน่วยงานวิชาชีพทางกฎหมายเปิดกว้างให้บุคคล
หลากหลายทางเพศได้ใช้สิทธิแต่งกายได้ตามอัตลักษณ์
ทางเพศของตน
ที่มา: มูลนิธิเด็กโสสะแห่งประเทศไทย

<!-- หน้า 168 -->

บทสรุป
06
166
อย่างไรก็ตาม สภาพปัญหาหรืออุปสรรค
ที่ส่งผลในการเข้าถึงสิทธิของกลุ่มบุคคลมีความจำเป็น
ต้องมีกฎหมายและบังคับใช้ให้มีประสิทธิภาพ รวมถึง
การได้รับสนับสนุนงบประมาณและบุคลากรที่เพียงพอ
จากรัฐสำหรับหน่วยงานที่มีหน้าที่และอำนาจ ซึ่ง
ในปี 2566 ยังไม่มีกฎหมายเพื่อให้บุคคลหลากหลาย
ทางเพศได้ใช้สิทธิในด้านต่างๆ อาทิ การจัดการ
ทรัพย์สิน การตัดสินใจในทางการแพทย์ และการสมรส
เช่นเดียวกับกฎหมายที่มีอยู่ในปัจจุบันที่กำหนดไว้เฉพาะ
ชายและหญิง จึงเป็นอุปสรรคสำคัญและไม่สอดคล้อง
กับหลักสิทธิมนุษยชน
กรณีคนต่างด้าวที่ไม่สามารถ
เดินทางกลับประเทศได้แม้จะมีระเบียบคัดกรองที่มี
ผลใช้บังคับแล้วแต่ยังไม่มีหลักเกณฑ์กำหนดระยะเวลา
ที่ชัดเจนในการปล่อยตัวหรือส่งกลับประเทศต้นทาง
หรือประเทศที่สาม รวมถึงการพิจารณาถอนข้อสงวน
ของอนุสัญญา CRC ข้อ 22 เพื่อให้การคุ้มครองเด็ก
ที่ร้องขอสถานะเป็นผู้ลี้ภัยหรือได้รับการพิจารณา
เป็นผู้ลี้ภัยอย่างเหมาะสม การขาดกฎหมายที่เป็น
หลักประกันสิทธิขั้นพื้นฐานของกลุ่มชาติพันธุ์
ซึ่งที่ผ่านมาอาศัยการดำเนินการตามมติ ครม. และ
อาจเปลี่ยนแปลงไปตามนโยบายของรัฐ การเข้าถึง
เว็บไซต์และการบริการสาธารณะของรัฐยังไม่เอื้อ
ต่อการใช้งานและการดำรงชีวิตของคนพิการ
สำหรับการแก้ไขปัญหาหลายเรื่องยังอยู่ระหว่าง
ดำเนินการและต้องการการสนับสนุนจากรัฐเพิ่มมากขึ้น
อาทิ งบประมาณสนับสนุนเด็กแรกเกิด - 6 ปีไม่เพียงพอ
ต่อการส่งเสริมให้ประชาชนต้องการมีบุตร และไม่มี
กลไกที่มีประสิทธิภาพในการช่วยเหลือเด็กที่ถูกกระทำ
ด้วยความรุนแรง ผู้สูงอายุขาดหลักประกันด้านรายได้
สำหรับการยังชีพเลี้ยงดูตนเอง ประสบปัญหาสุขภาพ
รวมทั้งไม่มีผู้ดูแลในช่วงท้ายของชีวิต การเข้าถึง
เว็บไซต์และการบริการสาธารณะของรัฐยังไม่เอื้อต่อ
การดำรงชีวิตของคนพิการและการจ้างงานคนพิการ
ในหน่วยงานภาครัฐลดลงอย่างต่อเนื่องซึ่งไม่เป็นไป
ตามที่กฎหมายกำหนด ขณะเดียวกันสถานการณ์
ความรุนแรงจากการถูกทำร้ายร่างกายและล่วงละเมิด
ทางเพศต่อเด็กและสตรียังปรากฏรายงาน
เป็นจำนวนมากโดยเฉพาะกรณีที่เกิดขึ้นในครอบครัว
โดยมีปัญหาในทางปฏิบัติของเจ้าหน้าที่ซึ่งไม่ออกคำสั่ง
กำหนดมาตรการหรือวิธีการเพื่อบรรเทาทุกข์ให้แก่บุคคล
ผู้ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัวเป็นการชั่วคราว
ทำให้การช่วยเหลือล่าช้า ดังนั้น เพื่อให้หน่วยงาน
ที่มีหน้าที่โดยตรงได้รับการสนับสนุนในการแก้ไขปัญหา
และขจัดอุปสรรคข้างต้นได้อย่างมีประสิทธิภาพ
กสม. จึงเน้นย้ำให้รัฐบาลเร่งออกกฎหมายและติดตาม
ผลดำเนินการตามนโยบายด้านต่างๆ ของหน่วยงาน
อย่างใกล้ชิดเพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ของกลุ่มบุคคลให้ทั่วถึง สอดคล้องตามรัฐธรรมนูญ
และพันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
บทสรุป
06

<!-- หน้า 169 -->

บทสรุป
06
167
2.4	 สถานการณ์สิทธิมนุษยชน
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
ในปี 2566 มีการดำเนินการที่จะนำไปสู่สัมฤทธิ์ผล
ในการแก้ไขปัญหาความไม่สงบและผลกระทบต่อ
สิทธิมนุษยชนด้านต่างๆ ของประชาชนในพื้นที่จังหวัด
ชายแดนภาคใต้ อาทิ การปรับลดพื้นที่ประกาศใช้
พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน
พ.ศ. 2548 ในบางพื้นที่ เพื่อให้ประชาชนไม่ถูกจำกัดสิทธิ
และเสรีภาพเกินสมควร การดำเนินกระบวนการพูดคุย
สันติสุขต่อเนื่องเพื่อลดความรุนแรง การอบรมให้ความรู้
แก่เจ้าหน้าที่ความมั่นคงเพื่อสร้างความตระหนักรู้
และความเข้าใจเกี่ยวกับกฎหมายว่าด้วยการป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้
บุคคลสูญหาย และการแก้ไขปัญหาด้านสุขภาพและ
การศึกษาของเด็ก โดยจัดสรรงบประมาณอาหารกลางวัน
เพื่อบรรเทาปัญหาภาวะทุพโภชนาการในโรงเรียน
สอนศาสนา และจัดสรรทุนการศึกษาในระดับอุดมศึกษา
เพื่อขยายโอกาสให้แก่กลุ่มเด็กเยาวชนในพื้นที่ รวมทั้ง
รัฐได้ช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจากเหตุการณ์
ความไม่สงบและเหตุการณ์ไฟไหม้โกดังเก็บดอกไม้เพลิง
ทั้งด้านทรัพย์สินและการเยียวยาด้านจิตใจ
อย่างไรก็ดี มีปัญหาและอุปสรรคที่อาจส่งผลกระทบ
ต่อการคุ้มครองและส่งเสริมสิทธิมนุษยชนของประชาชน
ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ อาทิ พื้นที่ส่วนใหญ่
ยังคงมาตรการในการบังคับใช้กฎหมายความมั่นคง
ที่ให้อำนาจเจ้าหน้าที่และกระทบต่อการใช้สิทธิและเสรีภาพ
บางประการของประชาชน
อาทิ การตรวจสอบ
การทำกิจกรรมและดำเนินคดีต่อสื่อมวลชนและ
นักกิจกรรมในพื้นที่ การตรวจเก็บ DNA จากบุคคลอื่น
ที่ไม่ใช่ผู้ต้องหา หรือการใช้สิทธิในการแสดงความคิดเห็น
หรือมีส่วนร่วมต่อโครงการพัฒนาของรัฐและเอกชนในพื้นที่
ในขณะเดียวกันการดำเนินการของรัฐเพื่อให้ประชาชน
ได้เข้าถึงสิทธิบางประการยังไม่เกิดประสิทธิผล โดยสะท้อน
จากสถิติเหตุการณ์ความไม่สงบและผู้ได้รับผลกระทบ
มีจำนวนเพิ่มขึ้นและมีผู้เสียชีวิตจากการทำหน้าที่เจรจา
เกลี้ยกล่อมในเหตุการณ์วิสามัญฆาตกรรม เด็กกำพร้า
จากสถานการณ์ความไม่สงบบางกลุ่มยังไม่ได้รับ
ความช่วยเหลือจากรัฐ เด็กในพื้นที่ยังประสบปัญหา
ภาวะทุพโภชนาการ ภาวะโลหิตจาง และโรคไอกรน
ที่สามารถรับวัคซีนป้องกันได้ รวมถึงขาดทักษะ
ด้านการอ่านและการคำนวณ ดังนั้น จากปัญหาที่ยังปรากฏ
ข้างต้น กสม. จึงขอเน้นย้ำให้รัฐดำเนินการตามข้อเสนอแนะ
เพื่อคุ้มครองและส่งเสริมสิทธิมนุษยชนของประชาชน
ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ให้เกิดประสิทธิผล
ที่มา: Freepik
ที่มา: 77 ข่าวเด็ด

<!-- หน้า 170 -->

<!-- หน้า 171 -->

ภาคผนวก

<!-- หน้า 172 -->

170
ภาคผนวก
ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการ
และกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4

<!-- หน้า 173 -->

171
ภาคผนวก
ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการ
และกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4

<!-- หน้า 174 -->

172
ภาคผนวก
ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการ
และกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4

<!-- หน้า 175 -->

173
ภาคผนวก
นางสาวพรประไพ กาญจนรินทร์
ประธานกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นางปรีดา คงแป้น
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นางสาวปิติกาญจน์ สิทธิเดช
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
ผู้ช่วยศาสตราจารย์สุชาติ เศรษฐมาลินี
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นายวสันต์ ภัยหลีกลี้
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นางสาวศยามล ไกยูรวงศ์
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นางสาวสุภัทรา นาคะผิว
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
คณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
ชุดที่ 4

<!-- หน้า 176 -->

174
ภาคผนวก
ภาพเครื่องหมายราชการ
ของสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
รูปทรงดอกบัว
คือ ความมีคุณธรรม
ความเอื้ออาทรระหว่างเพื่อนมนุษย์
รูปมือ
คือ การโอบอุ้มคุ้มครองศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์
สิทธิและเสรีภาพของทุกภาคส่วนของสังคม
ทั้งในระดับประเทศและระหว่างประเทศ
ด้วยหลักแห่งความเสมอภาคและภราดรภาพ
รูปคนล้อมเป็นวงกลม
คือ ความร่วมมือกันของทุกภาคส่วน
ในสังคมเพื่อให้เกิดพลัง
ในการเสริมสร้างวัฒนธรรม
สิทธิมนุษยชนให้เป็นส่วนสำคัญ
ในกระบวนการพัฒนาประเทศ
สีน้ำRเงิน
คือ ความมุ่งมั่นอดทนในการทำงาน
เพื่อสร้างความสามัคคีและการประสาน
พลังจากทุกภาคส่วนของสังคม
ในการเสริมสร้างวัฒนธรรม
สิทธิมนุษยชนในสังคมไทย

<!-- หน้า 177 -->

175
ภาคผนวก
อักษรย่อและความหมาย
(เรียงตามตัวอักษรนำจากภาษาไทยและภาษาอังกฤษ)
ก.ล.ต.
คณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์
กกต.
คณะกรรมการการเลือกตั้ง
กค.
กระทรวงการคลัง
กทม.
กรุงเทพมหานคร
กฟผ.
การไฟฟ้าฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทย
กยศ.
กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา
กสทช.
สำนักงานคณะกรรมการกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์
และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ
กสม.
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
กสศ.
กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา
กห.
กระทรวงกลาโหม
กอ.รมน. ภาค 4 สน.
กองอำนวยการรักษาความมั่นคงภายในภาค 4 ส่วนหน้า
กอช.
กองทุนการออมแห่งชาติ
ขปส.
กลุ่มขบวนการประชาชนเพื่อสังคมที่เป็นธรรม
คค.
กระทรวงคมนาคม
คณะกรรมการ วลพ.
คณะกรรมการวินิจฉัยการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมระหว่างเพศ
คทช.
คณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ
ครม.
คณะรัฐมนตรี
ดศ.
กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม
ตร.
สำนักงานตำรวจแห่งชาติ
ทส.
กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม

<!-- หน้า 178 -->

176
ภาคผนวก
ธปท.
ธนาคารแห่งประเทศไทย
ปวช.
การศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพ
ปวส.
การศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง
พ.ร.ก.
พระราชกำหนด
พ.ร.ฎ.
พระราชกฤษฎีกา
พ.ร.บ.
พระราชบัญญัติ
พม.
กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
พอช.
สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน (องค์การมหาชน)
มท.
กระทรวงมหาดไทย
ยธ.
กระทรวงยุติธรรม
รง.
กระทรวงแรงงาน
รฟท.
การรถไฟแห่งประเทศไทย
ศธ.
กระทรวงศึกษาธิการ
ศอ.บต.
ศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้
ส.ส.
สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร
สดช.
สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ
สตม.
สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง
สธ.
กระทรวงสาธารณสุข
สปน.
สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี
สปป.ลาว
สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว
สปสช.
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
สพฐ.
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
สมช.
สำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ
สำนักงาน ก.พ.
สำนักงานคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน

<!-- หน้า 179 -->

177
ภาคผนวก
สำนักงาน กกต.
สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
สำนักงาน กสม.
สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
อก.
กระทรวงอุตสาหกรรม
อสต.
อาสาสมัครสาธารณสุขต่างด้าว
อสม.
อาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้าน
CAT
อนุสัญญาว่าด้วยการต่อต้านการทรมาน และการประติบัติหรือการลงโทษอื่น
ที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือที่ย่ำยีศักดิ์ศรี
(Convention Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment)
CEDAW
อนุสัญญาว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติต่อสตรีในทุกรูปแบบ
(Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination
Against Women)
CERD
อนุสัญญาว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติทางเชื้อชาติในทุกรูปแบบ
(Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination)
CPED
อนุสัญญาระหว่างประเทศว่าด้วยการคุ้มครองบุคคลทุกคน
จากการหายสาบสูญโดยถูกบังคับ
(International Convention for the Protection of All Persons
from Enforced Disappearance)
CRC
อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก
(Convention on the Rights of the Child)
CRPD
อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิของคนพิการ
(Convention on the Rights of the Persons with Disabilities)
DNA
สารพันธุกรรม (Deoxyribonucleic acid) เป็นกรดนิวคลิอิก (Nucleic acid)
ที่ทำหน้าที่เก็บข้อมูลทางพันธุกรรมของสิ่งมีชีวิต
EIA
รายงานการประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม
(Environmental Impact Assessment)
ESG
กรอบแนวคิดในการดำเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน ประกอบด้วย 3 องค์ประกอบ ได้แก่
สิ่งแวดล้อม (Environment: E) สังคม (Social: S) และการกำกับดูแลกิจการ
(Governance: G) ที่ผู้ประกอบการทั่วโลกให้ความสำคัญและนำมาปรับใช้อย่างจริงจัง

<!-- หน้า 180 -->

178
ภาคผนวก
HRDD
กระบวนการตรวจสอบสิทธิมนุษยชนอย่างรอบด้าน
(Human Rights Due Diligence)
ICAO
องค์การการบินพลเรือนระหว่างประเทศ
(International Civil Aviation Organization)
ICCPR
กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
(International Covenant on Civil and Political Rights)
ICESCR
กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
(International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights)
ILO
องค์การแรงงานระหว่างประเทศ
(International Labour Organization)
NAP
แผนปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
(National Action Plan on Business and Human Rights)
NHRCT
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
(National Human Rights Commission of Thailand)
NPM
กลไกป้องกันการทรมานระดับชาติ
(National Preventive Mechanism)
NRM
กลไกการส่งต่อระดับชาติ
(National Referral Mechanism)
OHCHR
สำนักงานข้าหลวงใหญ่เพื่อสิทธิมนุษยชนแห่งสหประชาชาติ
(Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights)
OPCAT
พิธีสารเลือกรับของอนุสัญญาต่อต้านการทรมานและการปฏิบัติ
หรือการลงโทษอื่นๆ ที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือที่ย่ำยีศักดิ์ศรี
(Optional Protocol to the Convention Against Torture and Other Cruel,
Inhuman or Degrading Treatment or Punishment)
slapp
กระบวนการทางกฎหมายหรือการฟ้องร้องกลั่นแกล้งเพื่อปิดปาก
(Strategic lawsuit against public participation)
SMEs
วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม
(Small and Medium Enterprises)

<!-- หน้า 181 -->

179
ภาคผนวก
SMRs
ข้อกำหนดมาตรฐานขั้นต่ำของสหประชาชาติในการปฏิบัติต่อผู้ต้องขัง
(United Nations Standard Minimum Rules for the Treatment of Prisoners)
UNDP
สำนักงานโครงการพัฒนาแห่งสหประชาชาติ
(United Nations Development Programme)
UNGPs
หลักการชี้แนะของสหประชาชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
(United Nations Guiding Principles on Business and Human Rights)
UPR
กระบวนการทบทวนสถานการณ์สิทธิมนุษยชน
(Universal Periodic Review)

<!-- หน้า 182 -->

180
ภาคผนวก
เอกสารอ้างอิง
77 ข่าวเด็ด. (2566, สิงหาคม 23). คัดค้านไม่เอาเหมืองแร่พลวง หวั่นโดนลักไก่ทำประชาคม. สืบค้นจาก https://www.77kaoded.
com/news/prateep/2471224
กรมพัฒนาสังคมและสวัสดิการ. (2566, มีนาคม 24). เด็กรหัส G รร.เพียงหลวง และภิกษุสามเณรไร้สถานะ สุดปลื้ม!!!!.
สืบค้นจาก https://dsdw.go.th/EventsCalendar/Detail/653
กรมสุขภาพจิต. (2562, ธันวาคม 19). การกลั่นแกล้ง/รังแก (Bullying) ในโรงเรียนจะไม่ใช่เรื่องล้อเล่นอีกต่อไป. สืบค้นจาก
https://www.facebook.com/100064689729111/posts/ 1136114269892121/
กรีนนิวส์. (2566, มิถุนายน 4). “ที่กองแร่ 50 ไร่ - คดีบริษัทฟ้อง 3 ชาวบ้าน” เชื้อไฟที่ยังคุ ที่เหมืองดงมะไฟ. สืบค้นจาก
https://greennews.agency/?p=34790
กรุงเทพธุรกิจ. (2566, เมษายน 13). สถานการณ์ฝุ่น PM 2.5 ภาพรวมทั่วประเทศ พบเกินค่ามาตรฐานใน 34 จังหวัด.
สืบค้นจาก https://www.bangkokbiznews.com/news/news-update/1062924
กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา. (2566, พฤศจิกายน 13). รายได้เฉลี่ยครัวเรือนของนักเรียนยากจนพิเศษ เปรียบเทียบ
ตั้งแต่ปี 2562-2566. สืบค้นจาก https://www.eef.or.th/infographic-93872/
ข่าวสด. (2565, กันยายน 21). บทบรรณาธิการ - ยุติคดีบางกลอย. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/politics/
hot-topics/news_7278058. (2566, กันยายน 18). ครม. ไฟเขียวต่ออายุ พรก.ฉุกเฉิน พื้นที่จังหวัด
ชายแดนใต้อีก. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/breaking-news/news_7871982
เชียงใหม่นิวส์. (2562, มีนาคม 9). “ป่าชุมชน” ผืนป่าของชาวบ้าน. สืบค้นจาก https://www.chiangmainews.co.th/page/
archives/936735
 . (2566, เมษายน 6). แม่ฮ่องสอน มอบบัตรประจำตัว ปชช.บุคคลสัญชาติไทย. สืบค้นจาก https://www.
chiangmainews.co.th/news/2927030/
ฐานเศรษฐกิจ. (2565, กุมภาพันธ์ 5). นํ้ามันรั่ว ‘ระยอง’ เศรษฐกิจสูญพันล้าน จี้ตั้งทีมกู้ภัยจังหวัด. สืบค้นจาก https://
www.thansettakij.com/economy/512789
เดลินิวส์. (2566, มกราคม 16). “เด็กหลุดจากระบบการศึกษา” ปัญหาหมักหมมที่ยังต้องเร่งแก้ไข. สืบค้นจาก https://
www.dailynews.co.th/news/1884917/
 . (2566, สิงหาคม 21). “เอชแอนด์เอ็ม” เลิกจ้างซัพพลายเออร์พม่า หลังสถิติละเมิดสิทธิแรงงานเพิ่ม. สืบค้นจาก
https://www.dailynews.co.th/news/2641901/
 . (2566, ตุลาคม 8). เล็งยกเครื่องนักโทษชายล้นเรือนจำ ปล่อยกลุ่มเปราะบาง-ผิด พ.ร.บ.จราจร. สืบค้นจาก
https://www.dailynews.co.th/news/2789463/
เดอะ อีสาน เรคคอร์ด. (2566, สิงหาคม 3). มุกดาหารสั่งชะลอโรงไฟฟ้าพลังงานลม หลังชาวบ้านร้องเรียนผู้ว่าฯ บริษัท
ทำประชาคมเท็จ. สืบค้นจาก https://theisaanrecord.co/2023/08/08/wind-power-plant-mukdahan/
เดอะสแตนดาร์ด [thestandardth]. (2566, พฤษภาคม 14). เลือกตั้ง 2566 : กลุ่มสูงอายุ - คนพิการแห่เข้าคูหาใช้สิทธิ
หน่วยเลือกตั้งกรมส่งเสริมการค้าระหว่างประเทศแล้ว 40% เช็กผลการเลือกตั้ง 2566 แบบเรียลไทม์และทดลอง
จัดตั้งรัฐบาลได้ที่ https://election2566.thestandard.co #เลือกตั้ง66 #เลือกตั้ง2566 #EndGameเกมที่แพ้ไม่ได้
#TheStandardPhoto [Tweet]. สืบค้นจากhttps://twitter.com/thestandardth/status/ 1657672912818798592
ทรูไอดี. (2566, กันยายน 1). สิทธิที่ขาดหายไปของ ‘ไรเดอร์’ อาชีพที่ยังคงเสี่ยงทั้ง ‘บนถนน’ และ ‘รายได้’. สืบค้นจาก
https://news.trueid.net/detail/WmPMd5ayar1D
ไทยพับลิก้า. (2566, กรกฎาคม 15). ความท้าทายในการจัดการผู้อพยพเมียนมาหนีการสู้รบหาพื้นที่ปลอดภัยในไทย. สืบค้นจาก
https://thaipublica.org/2023/07/challenges-of-thailand-concerning-myanmar-refugees/
ไทยพีบีเอส. (2566, เมษายน 13). ทบ. ส่งผู้หนีภัยความไม่สงบฯ ชุดสุดท้าย 89 คน กลับเมียนมา. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/326598
 . (2566, กันยายน 13). ชาว อ.พาน บุกศาลากลางเชียงราย “ค้านโรงไฟฟ้าขยะ”. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/331612
 . (2566, ตุลาคม 17). คดีเด็กและเยาวชน กระบวนการยุติธรรมทางอาญา. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.
or.th/news/content/332884

<!-- หน้า 183 -->

181
ภาคผนวก
 . (2566, พฤศจิกายน 6). ปรับลดค่าวีซาแรงงาน 4 สัญชาติ เหลือ 500 บาทนาน 4 ปี. สืบค้นจาก https://
www.thaipbs.or.th/news/content/333572
 . (2566, ธันวาคม 12). ผุดเขื่อนปิดโขง จี้ตรวจสอบ “เขื่อนปากแบง” สำรวจไม่เสร็จ แต่เซ็นสัญญาสร้างแล้ว.
สืบค้นจาก https://www.thaipbs.or.th/news/content/334835
ไทยรัฐ. (2566, สิงหาคม 14). อนุมัติงบเกือบพันล้าน จ่ายเงินอุดหนุนเด็กแรกเกิดกว่า 2.25 ล้านคน ต่อถึงเดือน ก.ย. 66.
สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/politic/2720992
 . (2566, พฤศจิกายน 14). มองเห็นเราบ้าง... เสียงคนพิการถึง ‘ตลาดน้ำบางน้ำผึ้ง’. สืบค้นจาก https://www.
thairath.co.th/scoop/theissue/2740339
 . (2566, ธันวาคม 15). ทุก ๆ วัน เด็กและเยาวชน หนึ่งคนถูกล่วงละเมิดทางเพศ. สืบค้นจาก https://www.
thairath.co.th/scoop/infographic/2747666
แนวหน้า. (2566, มีนาคม 9). กรมอนามัยห่วงเด็กไทยอ้วนติด 1 ใน 3 ของอาเซียน แนะกินอาหารชูสุขภาพเสริม
การออกกำลังกาย. สืบค้นจาก https://www.naewna.com/lady/715997
บีบีซี. (2566, กันยายน 23). จับตา “กฎหมายพิเศษ” ในชายแดนใต้ หลังต่ออายุ พ.ร.ก.ฉุกเฉินฯ 1 เดือน. สืบค้นจาก
https://www.bbc.com/thai/articles/cz50z2yj2ymo
ประชาชาติ. (2566, ธันวาคม 6). การศึกษาไทยวิกฤต ผลสอบ PISA 2022 คะแนนต่ำสุดในรอบ 20 ปี. สืบค้นจาก
https://www.prachachat.net/education/news-1454055
ประชาไท. (2565, สิงหาคม 26). กลุ่มอนุรักษ์น้ำซับคำป่าหลาย มุกดาหาร ขีดเส้นตายเรียกร้องให้หน่วยงานรัฐแก้ไขปัญหาให้
อย่างเป็นรูปธรรมในปีนี้. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2022/08/100213
 . (2566, ตุลาคม 14). ครย. เรียกร้องยกเลิก 112 นิรโทษกรรมคดีการเมือง และร่าง รธน.ใหม่ทั้งฉบับ กลางงาน
รำลึก 50 ปี 14 ตุลา. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/10/106367
 . (2566, ตุลาคม 18). นักกิจกรรมวัย 24 ปี แจ้ง ตร. ถูก ปธ.ศปปส. ขู่ทำร้ายร่างกายจากเหตุการณ์ไล่ ‘บัสบาส’
หน้าศาลอาญารัชดา. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/10/106411
 . (2566, พฤศจิกายน 22). ยะลา : ชาว ต.ปะแต ค้านสร้างโรงไฟฟ้าชีวมวลในชุมชน ป้องสายน้ำและวิถีชีวิตชุมชน.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2023/11/106924
มติชน ออนไลน์. (2566, ตุลาคม 16). ‘ธรรมนั
ัส’ รุดเคลียร์ให้ หลัง ตร.สกัด ‘สมัชชาคนจน’ ร่วมฟังเจรจา เจอโวย ‘ม็อบเชียร์
รบ.ยังอยู่ได้’. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_4234741
 . (2566, ตุลาคม 18). ‘สมัชชาคนจน’ จี้รัฐบาลจริงใจแก้ปัญหา-ตร.อย่าขวางการชุมนุม. สืบค้นจาก https://www.
matichon.co.th/politics/news_4238856
มูลนิธิเด็กโสสะ. (2566, ธันวาคม 31). 10 สิ่งที่ห้ามกระทำต่อเด็ก ไม่ว่าจะยินยอมหรือไม่ก็ตาม. สืบค้นจาก https://www.
sosthailand.org/blog/10-things-not-to-do-with-children
 . (2566, ธันวาคม 31). วิธีป้องกันและแนวทางเมื่อเด็กถูกล่วงละเมิดทางเพศ. สืบค้นจาก https://www.
sosthailand.org/blog/guidelines-child-sexual-abuse
ไลน์ทูเดย์. (2566, มีนาคม 27). ‘เชียงใหม่’ ขั้นอันดับ 1 เมืองมลพิษสูงที่สุดในโลก ‘PM2.5’ ภาคเหนืออยู่ในระดับอันตราย.
สืบค้นจาก https://today.line.me/th/v2/article/VxW79B
เวิร์คพอยท์. (2566, มิถุนายน 9). “One Night Count” ปฏิบัติการรับเสียงสะท้อนจาก “คนไร้บ้าน”. สืบค้นจาก https://
workpointtoday.com/one-night-count/
 . (2566 พฤษภาคม 18). ศาลรธน. มีมติ 8 ต่อ 1 พ.ร.ก.เลื่อนบังคับใช้พ.ร.บ.อุ้มหายฯ ไม่เป็นไปตามรัฐธรรมนูญ
ไม่มีผลตั้งแต่ต้น. สืบค้นจาก https://workpointtoday.com/politic-law-4/
สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน. (2566, สิงหาคม 27). พอช. จัดกิจกรรม “พาท่อง พาล่อง 3 คลอง : ลาดพร้าว บางเขน เปรม
ประชากร”. สืบค้นจาก https://web.codi.or.th/20230828-47610/
สถาบันเพื่อการยุติธรรมแห่งประเทศไทย (องค์การมหาชน). (2559). ข้อกำหนดมาตรฐานขั้นต่ำแห่งสหประชาชาติว่าด้วย
การปฏิบัติต่อผู้ต้องขังฉบับปรับปรุง (ข้อกำหนดแมนเดลา) คู่มือฉบับย่อ. สืบค้นจาก https://www.tijbangkok
rules.org/uploads/publications/9L4PPqTbAYwNB2VOIRIrL4hbYmGTluTtTJdHCma.pdf
สปริงนิวส์. (2566, สิงหาคม 15). สรุป เบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ 2566 แตกต่างจากเดิมอย่างไร ได้เงินยากกว่าเดิม ?. สืบค้นจาก
https://www.springnews.co.th/news/infographic/842159
สยามรัฐ. (2566, กรกฎาคม 23). “ม็อบ” ชุมนุมแยกอโศกฯทำจราจรขาเข้า - ออกอัมพาต. สืบค้นจาก https://siamrath.co.
th/n/464220

<!-- หน้า 184 -->

182
ภาคผนวก
สำนักข่าวสับปะรด. (2566, พฤษภาคม 10). “แม็คโคร” จับมือ กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ เปิดโครงการสร้าง
งานสร้างอาชีพปี 2566. สืบค้นจาก https://pineapplenewsagency.com/th//c39609/“แม็คโคร”+จับมือ+ก
รมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ+เปิดโครงการสร้างงานสร้างอาชีพปี+2566
สำนักข่าวอิศรา. (2566, กุมภาพันธ์ 4). มีผลบังคับใช้แล้ว! ตร.ออกระเบียบระยะเวลาการดำเนินงานในกระบวนการยุติธรรม.
สืบค้นจาก https://www.isranews.org/article/isranews-news/115822-isranews-1000-627.html
สำนักงานกิจการยุติธรรม. (2560, กรกฎาคม 18). ขั้นตอนง่าย ๆ การขอรับบริการกองทุนยุติธรรม. สืบค้นจาก https://www.
facebook.com/weareoja/photos/a.664480593637716/1411273182291783/?type=3&locale=th_TH
 . (2563, สิงหาคม 17). กองทุนยุติธรรมช่วยเหลือประชาชน 4 ภารกิจ. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/
Justicefundoffice/posts/3329878417074641/
 . (2566, มกราคม 6). กระบวนการยุติธรรมกำ
ำหนดเวลาทุกขั้นตอน “มีกำหนดเสร็จ - ติดตามความคืบหน้า -
ตรวจสอบได้”. สืบค้นจาก https://justicechannel.org/read/newlaw52
สำนักงานยุติธรรมจังหวัดขอนแก่น. (2566, มีนาคม 9). แผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 5 (พ.ศ.2566 - 2570). สืบค้นจาก
https://khonkaen.moj.go.th/view/11847
เหมืองแร่โปแตชแอ่งโคราช. (2566, มิถุนายน 25). ผลกระทบจากเหมืองแร่โปแตชหนองไทรที่ถูกลืม. สืบค้นจาก https://www.
facebook.com/profile.php?id=100078483113768
อมรินทร์ทีวี. (2566, พฤศจิกายน 29). ทารก 18 วัน ติดเชื้อไอกรนเสียชีวิต ตอนนี้มีเด็กติดเชื้อมากถึง 72 ราย. สืบค้นจาก
https://www.amarintv.com/news/detail/197756
ไอลอว์. (2566, ธันวาคม 21). ผ่านฉลุย! สภารับหลักการร่างกฎหมายสมรสเท่าเทียม 4 ฉบับ 369 : 10 เสียง. สืบค้นจาก
https://www.ilaw.or.th/articles/6360
3PlusNews. (2566, พฤศจิกายน 24). “จบมหากาพย์ 12 ปี คุกจำเลยคดี ‘พลทหารวิเชียร’ ถูกซ้อมตายในค่ายฯ”. สืบค้นจาก
https://www.youtube.com/watch?v=JIHEDdIb2h
Albertyurolaits. (2024). Photo business background team paper men standing around the glass gl [Photograph].
Retrieved from https://www.freepik.com/premium-photo/business-backgroundteam-paper-men-
standing-around-glass-gl_27063093.htm#&position =11&from_view=search&track=ais&uuid=
618be413-3fba-4536-b53a-6cf80e3f3a9a
Bannafarsai. (2024). Photo silhouette construction worker concrete pouring during commercial concreting floors
of building in construction [Photograph]. Retrieved from https://www.freepik.com/premium-photo/
silhouette-construction-worker-concrete-pouring-during-commercial-concreting-floors-building-
construction-site_4222873.htm#&position =26&from_view=search&track=ais&uuid=4998f3fb-9111-
4cc2-baa5-00d74b570092
Bonnontawat. (2024). Photo Asian students taking an exam [Photograph]. Retrieved from https://www.freepik.
com/premium-photo/asian-students-taking-exam_4751725.htm #&position=20&from_view=search
&track=ais&uuid=7fc326d1-792c-4642-981a-646a62b65174
Djspida. (2024). Photo pattani, thailand - jul 30, 2012: pattani central mosque is a place of worship for islamic.
exterior building in front [Photograph]. Retrieved from https://www.freepik.com/premium-photo/
pattani-thailand-jul-30-2012-pattani-central-mosque-is-place-worship-islamic-exterior-building-front-
mosque-is-one-most-beautiful-religious-sites-thailand_6778654.htm#&position=28&from_
view=search&track =ais&uuid= 8fdaf841-a0ba-4c05-bf50-844ded2fb78f
Ch7. (2566, มีนาคม 20). บังคับใช้แล้ว พ.ร.บ. กยศ. ฉบับใหม่ คงอัตราดอกเบี้ยไม่เกินร้อยละ 1 ไม่ต้องมีผู้ค้ำประกัน.
สืบค้นจาก https://news.ch7.com/detail/631644
EyeEm. (2024). Photo woman praying and free bird enjoying nature on sunset background hope concept
[Photograph]. Retrieved from https://www.freepik.com/premium-photo/woman-praying-free-bird-
enjoying-nature-sunset-background-hope-concept_119149987.htm#&position=16&from_view=sea
rch&track=ais&uuid=c1cec23e-83be-425e-b022-dda707285dd0
Jcomp. (2024). Asian boy and three little girls in student uniform sitting on grass and enjoy to play a hand game
together, they talk and laugh with funny copy space rural lifestyle concept [Photograph]. Retrieved
from https://www.freepik.com/free-photo/asian-boy-three-little-girls-student-uniform-sitting-grass-
enjoy-play-hand-game-together-they-talk-laugh-with-funny-copy-space-rural-lifestyle-
concept_22819017.htm

<!-- หน้า 185 -->

183
ภาคผนวก
 . (2024). Free photo asian boy and little girls sitting on wooden bridge and joyful to playing with
banana leaves on head, smile [Photograph]. Retrieved from https://www.freepik.com/free-photo/
asian-boy-little-girls-sitting-wooden-bridge-joyful-playing-with-banana-leaves-head-smile-laughting-
with-funny-together-copy-space-rural-scene-style-concept_22818969.htm#&position=0&from_
view=search&track =ais&uuid=b16fd1a7-8a48-43c0-b950-8461f02bc1d1
Lannernews. (2566, กันยายน 8). ‘ชาติพันธุ์ปลดแอก’ ปฏิบัติการชำระประวัติศาสตร์ - มายาคติกดทับชาติพันธุ์ ทั่วเชียงใหม่.
สืบค้นจาก https://www.lannernews.com/09082566-03/
Lionday. (2024). Photo hand holding white dove bird on blue [Photograph]. Retrieved from https://www.freepik.
com/premium-photo/hand-holding-white-dove-bird-blue _10288655.htm#&position=47&from_view
=search&track=ais&uuid=1157d37f-b48e-4312-be82-babc5501505f
Magryt. (2024). Photo chemical factory with smoke stack. smoke emission from factory pipes [Photograph].
Retrieved from https://www.freepik.com/premium-photo/chemical-factory-with-smoke-stack-smoke-
emission-from-factory-pipes_7403050.htm#&position =21&from_view=search&track=ais&uuid=41e
fdccf-6e2f-49b4-b2fd-91f347d8bf25
Mestyle.studio3. (2024). Photo portrait of akha tribe, Chiang Rai Thailand [Photograph]. Retrieved from https://
www.freepik.com/premium-photo/portrait-akha-tribe-chiang-rai-thailand _9188309.
htm#&position=42&from_view=search&track=ais&uuid =1d02830f-adf9-4846-ac99-b410a81b7884
NBT. (2566, พฤษภาคม 18). มติศาลรัฐธรรมนูญ พ.ร.บ.อุ้มหายฯ ต้องบังคับใช้ 22 ก.พ. 66 ชี้การขอเลื่อนบังคับใช้
‘ขัดรัฐธรรมนูญ’. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/LiveNBT2HD/posts/3659231544398838
/?paipv=0&eav=Afb3chnzdwHzo4UB5M07Fja7k2iGaXqPW5Au6bfncHEqMwW1
sxScsyzNZNG7jyqI&_rdr
The Active. (2566, กันยายน 21). เรียกร้อง! ผู้หญิงทุกคนต้องเข้าถึงการทำแท้งปลอดภัย. สืบค้นจาก https://theactive.net/
news/gender-sexuality-20230921/
The Matter. (2565, ธันวาคม 18). 1 เดือนสลายม็อบ APEC ยังไม่มีคนรับผิดชอบ เหตุตำรวจ คฝ. ทำสื่อ - ผู้ชุมนุมเจ็บ.
สืบค้นจาก https://thematter.co/social/media-assaulted-by-riot-police/192989
The Standard. (2566, มกราคม 27). ‘ยืน หยุด ขัง’ ครบ 112 ชั่วโมง แกนนำราษฎรร่วมปราศรัย ประกาศยืนหยัดต่อจนกว่า
ผู้ถูกคุมขังจะได้รับอิสรภาพ. สืบค้นจาก https://thestandard.co/stand-stop-imprison-112-hrs/
The Story of แม่หญิงไฟ้ท์. (2566, มีนาคม 29). “ธนพร” ผญ. นักปกป้องสิทธิฯด้านสิทธิแรงงาน. สืบค้นจาก : https://www.
facebook.com/photo/?fbid=676246517838007&set=a.532651895530804
 . (2566, พฤศจิกายน 16). “ศาลฎีกาพิพากษาให้กองทัพบกชดใช้เยียวยาให้ครอบครัวชัยภูมิ ป่าแส”. สืบค้นจาก
: https://www.facebook.com/photo/?fbid=834068888722435&set=a.532651895530804
The101world. (2566, พฤษภาคม 14). บรรยากาศการเลือกตั้งทั่วไป 2566. สืบค้นจาก https://www.the101.world/thailand-
election-2023/
Toa55. (2024). Photo problem air pollution at hazardous levels with pm 2.5 dust, smog or haze, low visibility in
Bangkok city, Thailand [Photograph]. Retrieved from https://www.freepik.com/premium-photo/
problem-air-pollution-hazardous-levels-with-pm-2-5-dust-smog-haze-low-visibility-bangkok-city-
thailand_11875782.htm #&position=11&from_view=search&track=ais&uuid=fab381a9-66e8-4f35-
8b00-033e0b5487f8
Tongstocker1987. (2024). Photo Asian fisherman on wooden boat casting a net for catching freshwater fish in
nature river [Photograph]. Retrieved from https://www.freepik.com /premium-photo/asian-fisherman-
wooden-boat-casting-net-catching-freshwater-fish-nature-river_3036114.htm#&position=11&from_
view=search&track=ais&uuid =994c0307-3a6a-4abd-b5c0-a753d148e63e
Viktor Prazis. (2024). Photo persons with disabilities have equal rights in the balance with healthy people. concept
of social equality of disabled [Photograph]. Retrieved from https://www.freepik.com/premium-photo/
persons-with-disabilities-have-equal-rights-balance-with-healthy-people-concept-social-equality-
disabled-people-society _20378644.htm#&position=43&from_view=search&track=ais&uuid=a301b
a7b-1d7c-4fde-87f9-54d289f6151b

<!-- หน้า 186 -->

<!-- หน้า 187 -->

<!-- หน้า 188 -->

qr code (word)
qr code (PDF)
qr code (e-book)
สำ>นักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
120 หมู่ที่ 3 อาคารรัฐประศาสนภักดี (อาคารบี) ชั้น 6 - 7
ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษาฯ ถนนแจ้งวัฒนะ
แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กรุงเทพฯ 10210
โทรศัพท์: 0 2141 3880, 0 2141 3831
Website: www.nhrc.or.th
E-mail: evaluation@nhrc.or.th
